# 019 - FCOS: Fully Convolutional One-Stage Object Detection

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `tian2019fcos` |
| Judul asli | FCOS: Fully Convolutional One-Stage Object Detection |
| Penulis | Zhi Tian, Chunhua Shen, Hao Chen, Tong He |
| Tahun | 2019 |
| Venue | IEEE/CVF International Conference on Computer Vision (ICCV 2019) |
| Tema | Fondasi RGB |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1904.01355
- **Kode sumber resmi:** https://github.com/tianzhi0549/FCOS
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=FCOS%3A%20Fully%20Convolutional%20One-Stage%20Object%20Detection
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=FCOS%3A%20Fully%20Convolutional%20One-Stage%20Object%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan FCOS (*Fully Convolutional One-Stage*), detektor objek satu tahap yang menghapus *anchor box* (kotak acuan berukuran dan berrasio tetap yang menjadi titik tolak regresi pada Faster R-CNN, SSD, dan RetinaNet). Deteksi dirumuskan sebagai prediksi per piksel, meniru kerangka segmentasi semantik: setiap lokasi peta fitur yang jatuh di dalam sebuah objek memprediksi kelas objek itu dan empat jarak dari lokasi ke keempat sisi kotak pembatas (*bounding box*). Dua mekanisme melengkapinya: prediksi multi-tingkat di atas FPN (*Feature Pyramid Network*, jaringan piramida fitur multi-skala) untuk memisahkan objek yang tumpang tindih, dan cabang *centerness* satu lapis yang menekan skor kotak dari lokasi jauh dari pusat objek.

Dengan *backbone* (jaringan pengekstrak fitur utama) ResNeXt-64x4d-101, FCOS mencapai 44,7% AP pada COCO *test-dev*, melampaui detektor satu tahap sebelumnya dengan desain lebih sederhana: tanpa *anchor*, tanpa *region proposal*, dan pasca-pemrosesan hanya NMS. Hasil ini membantah anggapan bahwa *anchor* wajib bagi detektor akurat dan menjadi fondasi desain *anchor-free* generasi berikutnya, termasuk YOLOX.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sejak Faster R-CNN (bab 014), hampir semua detektor arus utama — SSD (bab 015), RetinaNet (bab 016), YOLOv2 (bab 002), dan YOLOv3 (bab 003) — bergantung pada *anchor box* yang disebar rapat pada citra sebagai titik tolak klasifikasi dan regresi kotak. Desain ini membawa empat masalah. Pertama, kinerja sensitif terhadap hiperparameter *anchor*: pada RetinaNet, mengubah jumlah, skala, atau rasionya menggeser AP hingga 4 poin pada COCO. Kedua, skala-rasio tetap menyulitkan objek bervariasi bentuk, terutama objek kecil, dan memaksa perancangan ulang saat berpindah dataset. Ketiga, demi *recall* (proporsi objek yang berhasil ditemukan) tinggi, *anchor* disebar sangat rapat — lebih dari 180 ribu kotak per citra bersisi pendek 800 piksel pada FPN — dan hampir semuanya menjadi sampel negatif, memperparah ketidakseimbangan sampel. Keempat, pelatihan menuntut perhitungan IoU (*Intersection over Union*, rasio luas irisan terhadap luas gabungan dua kotak) antara setiap *anchor* dan setiap kotak kebenaran — komputasi yang murni biaya tambahan desain ber-*anchor*.

Upaya melepaskan *anchor* sudah ada tetapi belum memuaskan. YOLOv1 (bab 001) memprediksi kotak langsung dari sel *grid*, tetapi *recall*-nya rendah karena hanya lokasi dekat pusat objek yang dipakai, sehingga YOLOv2 kembali memakai *anchor*. Detektor per piksel seperti DenseBox memprediksi empat jarak ke sisi kotak dari setiap lokasi, tetapi dianggap gagal pada deteksi generik: bila dua kotak objek tumpang tindih, lokasi di daerah irisan tidak jelas harus meregresi kotak yang mana. CornerNet mendeteksi pasangan sudut kotak, tetapi memerlukan pasca-pemrosesan pengelompokan yang rumit. FCOS menunjukkan keberatan *recall* rendah dan ambiguitas tumpang tindih dapat diselesaikan tanpa *anchor*.

## Ide Utama

Gagasan inti FCOS: jadikan **lokasi**, bukan kotak acuan, sebagai sampel pelatihan. Setiap lokasi peta fitur dipetakan ke posisi tertentu pada citra; bila posisi itu jatuh di dalam sebuah kotak kebenaran (*ground truth*), lokasi tersebut menjadi sampel positif dan bertugas dua hal: memprediksi kelas objeknya, dan meregresikan empat bilangan positif (l, t, r, b) — jarak dari lokasi ke sisi kiri, atas, kanan, dan bawah kotak. Kotak prediksi direkonstruksi dari keempat jarak dan posisi lokasi, tanpa bentuk kotak yang perlu dirancang sebelumnya.

Dua pelengkap diperlukan: prediksi multi-tingkat FPN memisahkan lokasi ambigu di daerah tumpang tindih berdasarkan ukuran objek, dan cabang *centerness* menekan skor kotak dari lokasi jauh dari pusat objek agar tersingkir oleh NMS saat inferensi.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Formulasi Prediksi per Piksel

Misalkan peta fitur suatu tingkat memiliki *stride* total s terhadap citra masukan (*stride* = faktor pengecilan resolusi; *stride* 8 berarti satu sel mewakili 8×8 piksel citra). Lokasi (x, y) pada peta fitur berkorespondensi dengan titik (⌊s/2⌋ + x·s, ⌊s/2⌋ + y·s) pada citra, yaitu posisi dekat pusat *receptive field* (wilayah citra yang memengaruhi nilai fitur) lokasi itu. FCOS langsung meregresi kotak target dari titiknya, tanpa kotak acuan. Sebuah lokasi menjadi sampel positif bila titik korespondensinya jatuh di dalam kotak kebenaran mana pun, dengan label kelas kotak tersebut; lokasi di luar semua kotak menjadi sampel negatif (kelas latar). Untuk kotak berpojok kiri-atas (x0, y0) dan pojok kanan-bawah (x1, y1), target regresinya empat jarak: l* = x − x0, t* = y − y0, r* = x1 − x, b* = y1 − y. Contoh numerik: lokasi (100, 120) di dalam kotak berpojok (60, 40) dan (220, 200) memiliki target (40, 80, 120, 80). Nilai target selalu positif, sehingga cabang regresi diakhiri fungsi eksponensial. Bila satu lokasi jatuh di dalam dua kotak sekaligus (sampel ambigu), kotak berluas terkecil dipilih sebagai targetnya. Dengan satu kotak per lokasi, variabel keluaran FCOS 9 kali lebih sedikit daripada detektor dengan 9 *anchor* per lokasi.

Ilustrasi target regresi untuk satu lokasi:

```
  (x0,y0) ┌────────────────────┐
          │         t          │
          │         │          │
          │   l ── (x,y) ── r  │
          │         │          │
          │         b          │
          └────────────────────┘ (x1,y1)
```

Keempat panah adalah bilangan yang diprediksi jaringan untuk lokasi (x, y); kotak prediksi diperoleh dengan membalik persamaan target, misalnya sisi kiri terletak pada x − l.

### Arsitektur: Backbone, FPN, dan Head Bersama

Alur data jaringan:

```
citra masukan (sisi pendek 800, sisi panjang <= 1333)
   │
   ▼
backbone CNN (ResNet-50) -> peta fitur C3, C4, C5
   │
   ▼
FPN: konvolusi 1x1 + koneksi top-down;
P6, P7 dibentuk dari konvolusi stride-2 pada P5 dan P6
   │
   ▼
P3(/8)   P4(/16)   P5(/32)   P6(/64)   P7(/128)
   │  (semua tingkat melewati head yang sama)
   ▼
head: 4 lapis konvolusi per cabang, tiga keluaran
 ├─ klasifikasi -> 80 skor kelas (focal loss)
 ├─ regresi     -> (l, t, r, b), diaktivasi exp(si.x)
 └─ centerness  -> 1 skor pada [0,1] (BCE)
```

FPN (bab 018) menghasilkan lima tingkat fitur P3–P7 dengan *stride* 8 hingga 128: tingkat beresolusi tinggi menangani objek kecil, tingkat beresolusi rendah objek besar. Head deteksi dibagi (*shared*) oleh semua tingkat agar hemat parameter; mengikuti RetinaNet, tiap cabang terdiri atas empat lapis konvolusi dengan *Group Normalization* (normalisasi per kelompok kanal), dan klasifikasi dilatih sebagai 80 pengklasifikasi biner (satu per kelas COCO). Karena head yang sama melayani rentang jarak berbeda per tingkat, aktivasi regresi memakai exp(si · x) dengan skalar si yang ikut dilatih per tingkat, menggantikan exp(x) baku.

### Pembagian Rentang Ukuran antar Tingkat

Penetapan objek ke tingkat tidak memakai *anchor*, melainkan pembatasan langsung pada target regresi: lokasi pada tingkat ke-i hanya meregresi bila max(l*, t*, r*, b*) berada pada rentang tingkat itu; batasnya 0, 64, 128, 256, 512, dan tak hingga untuk P3–P7, dan lokasi di luar rentang menjadi sampel negatif. Contoh: lokasi dengan jarak sisi terjauh 50 piksel hanya diregresi oleh P3 (rentang 0–64), sedangkan lokasi dengan jarak 200 piksel hanya oleh P5 (rentang 128–256). Karena tumpang tindih umumnya terjadi antarobjek yang jauh berbeda ukurannya, sebagian besar kasus ambigu terpisah ke tingkat berbeda.

### Cabang Centerness

Prediksi multi-tingkat menyisakan satu galat: lokasi jauh dari pusat objek menghasilkan kotak ber-IoU rendah yang skor kelasnya bisa tetap tinggi sehingga lolos sebagai *false positive*. FCOS menambahkan cabang satu lapis, sejajar dengan cabang klasifikasi, yang memprediksi *centerness* — ukuran kedekatan lokasi terhadap pusat objeknya. Targetnya √( min(l,r)/max(l,r) × min(t,b)/max(t,b) ) bernilai 1 di pusat dan meluruh ke 0 di tepi; akar kuadrat menjaga peluruhan tidak terlalu cepat. Pada contoh numerik sebelumnya, centerness = √(40/120 × 80/80) ≈ 0,58. Target pada rentang [0,1] ini dilatih dengan *binary cross-entropy* (BCE). Saat inferensi, skor akhir setiap kotak adalah skor kelas dikalikan *centerness* prediksi, sehingga kotak dari lokasi pinggir tertekan skornya dan berpeluang besar dibuang oleh NMS (*Non-Maximum Suppression*, prosedur yang mempertahankan hanya kotak berskor tertinggi di antara kotak yang saling menutupi).

### Pelatihan dan Inferensi

Fungsi *loss* terdiri atas *focal loss* (*loss* dari RetinaNet, bab 016, yang menekan kontribusi sampel mudah agar sampel negatif tidak mendominasi) untuk klasifikasi, *IoU loss* ala UnitBox (mengoptimalkan IoU kotak prediksi secara langsung) untuk regresi, dan BCE untuk *centerness*, dengan bobot penyeimbang 1. Jaringan dilatih dengan SGD 90 ribu iterasi, laju pembelajaran 0,01 (diturunkan sepersepuluh pada iterasi ke-60 dan ke-80 ribu), *batch* 16 citra, dan bobot awal *backbone* dari ImageNet. Inferensi cukup satu umpan-maju: lokasi dengan skor di atas 0,05 dipertahankan, persamaan regresi dibalik menjadi koordinat kotak, lalu NMS merampingkan hasilnya.

## Eksperimen dan Hasil

Seluruh eksperimen memakai COCO: pelatihan pada 115 ribu citra, ablasi pada split *minival* (5 ribu), hasil utama pada *test-dev* (20 ribu); metriknya AP (*Average Precision* versi COCO, rata-rata presisi pada sepuluh ambang IoU 0,50–0,95). Soal *recall*: batas atas *recall* (BPR) FCOS 95,55% dengan satu tingkat fitur dan 98,40% dengan FPN — hampir menyamai batas terbaik RetinaNet (99,23%) dan jauh di atas implementasi resminya (90,92%); selisih ini tidak berdampak karena *recall* aktual detektor saat itu di bawah 90%. Soal ambiguitas: sampel ambigu turun dari 23,16% tanpa FPN menjadi 7,14% dengan FPN (3,75% untuk irisan antar kelas berbeda), dan hanya 2,3% kotak terdeteksi yang berasal dari lokasi ambigu.

Ablasi *centerness* pada *minival* (backbone ResNet-50) menaikkan AP dari 33,5% menjadi 37,1% — lonjakan 3,6 poin dari satu lapis tambahan; *centerness* yang dihitung analitis dari vektor regresi tidak memberi kenaikan (tetap 33,5%), sehingga cabang khusus memang diperlukan. Pada pengaturan persis sama dengan RetinaNet, FCOS unggul tipis 36,3% berbanding 35,9% AP.

Pada *test-dev*, dengan *backbone* sama (ResNet-101-FPN), FCOS mencapai 41,5% AP, 2,4 poin di atas RetinaNet (39,1%) dan di atas CornerNet (40,5%). Dengan ResNeXt-64x4d-101-FPN dicapai 43,2% AP, dan versi berpenyempurnaan pasca-submisi (*centerness* di cabang regresi, sampel daerah pusat, GIoU, normalisasi target) mencapai 44,7% AP, terbaik di antara detektor satu tahap saat itu. Sebagai pengganti RPN pada Faster R-CNN, FCOS menaikkan AR100 dari 44,7% menjadi 52,8% dan AR1k dari 56,9% menjadi 60,3%, bukti gagasannya berlaku pula untuk detektor dua tahap.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan: (1) seluruh hiperparameter dan komputasi terkait *anchor* hilang — desain dan pelatihan lebih sederhana, jejak memori lebih kecil; (2) semua lokasi latar-depan menjadi sampel regresi, jauh lebih banyak daripada sampel positif hasil pencocokan IoU *anchor*, yang diduga menjadi salah satu sumber keunggulan akurasi; (3) akurasi melampaui pembanding ber-*anchor* pada pengaturan setara; (4) kerangka per piksel menyatukan deteksi dengan tugas prediksi rapat lain dan mudah dipindahkan ke segmentasi instans atau menjadi pengganti RPN.

Keterbatasan: (1) aturan luas-terkecil pada lokasi ambigu berisiko membuat objek besar yang tumpang tindih terlewat, sebagaimana diakui makalah; (2) NMS tetap diperlukan sebagai pasca-pemrosesan; (3) dari sisi rekayasa, batas rentang regresi per tingkat (0, 64, 128, 256, 512) tetap konstanta desain yang bergantung pada distribusi ukuran dataset — fungsinya menyerupai skala *anchor*, meski lebih sedikit dan tanpa pencocokan IoU; (4) secara konseptual, kualitas deteksi masih bertumpu pada FPN, sehingga kompleksitas *neck* piramida tidak ikut hilang bersama *anchor*.

## Kaitan dengan Bab Lain

FCOS berdiri di atas dua fondasi: piramida fitur dari [018 - Feature Pyramid Networks (FPN)](./018%20-%202017%20-%20Feature%20Pyramid%20Networks%20%28FPN%29%20-%20Fondasi%20RGB.md) yang memasok tingkat P3–P7, dan *focal loss* dari [016 - RetinaNet (Focal Loss)](./016%20-%202017%20-%20RetinaNet%20%28Focal%20Loss%29%20-%20Fondasi%20RGB.md) — pembanding langsung yang dikalahkan FCOS pada backbone setara. Terhadap [001 - You Only Look Once (YOLOv1)](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20%28YOLOv1%29%20-%20Fondasi%20RGB.md), FCOS menuntaskan gagasan prediksi tanpa *anchor* yang sebelumnya gagal karena *recall* rendah. Pengaruh terbesarnya mengalir ke [005 - YOLOX](./005%20-%202021%20-%20YOLOX%20-%20Fondasi%20RGB.md), yang mengadopsi formulasi *anchor-free* per piksel ini ke dalam keluarga YOLO (diteruskan ke bab 006–009). Jalur *anchor-free* alternatif pada masa yang sama dibahas pada [020 - CenterNet (Objects as Points)](./020%20-%202019%20-%20CenterNet%20%28Objects%20as%20Points%29%20-%20Fondasi%20RGB.md), yang merepresentasikan objek sebagai titik pusat, bukan jarak ke empat sisi.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `tian2019fcos`. Ringkasan yang aman dikutip: "FCOS merumuskan deteksi objek sebagai prediksi per piksel tanpa *anchor* dan tanpa *proposal*: setiap lokasi di dalam kotak objek meregresi empat jarak ke sisi kotak, dibantu prediksi multi-tingkat FPN dan cabang *centerness* yang menekan kotak berkualitas rendah. Pada COCO *test-dev*, FCOS mengungguli RetinaNet ber-*backbone* setara (41,5% berbanding 39,1% AP) dan mencapai 44,7% AP dengan ResNeXt-64x4d-101." Catatan verifikasi: angka 44,7% berasal dari baris *improvements* pada revisi arXiv (penyempurnaan pasca-submisi), bukan konfigurasi dasar; rincian ablasi (BPR 98,40%, ambiguitas 3,75%, lonjakan *centerness* 33,5→37,1) dikutip dari arXiv v5 dan sebaiknya dicocokkan dengan versi prosiding ICCV sebelum sitasi formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract We propose a fully convolutional one-stage object detector (FCOS) to solve object detection in a per-pixel prediction fashion, analogue to semantic segmentation. Almost all state-of-the-art object detectors such as RetinaNet, SSD, YOLOv3, and Faster R-CNN rely on pre-defined anchor boxes. In contrast, our proposed detector FCOS is anchor box free, as well as proposal free. By eliminating the predefined set of anchor boxes, FCOS completely avoids the complicated computation related to anchor boxes such as calculating overlapping during training. More importantly, we also avoid all hyper-parameters related to anchor boxes, which are often very sensitive to the final detection performance. With the only post-processing non-maximum suppression (NMS), FCOS with ResNeXt-64x4d-101 achieves 44.7% in AP with single-model and single-scale testing, surpassing previous one-stage detectors with the advantage of being much simpler. For the first time, we demonstrate a much simpler and flexible detection framework achieving improved detection accuracy. We hope that the proposed FCOS framework can serve as a simple and strong alternative for many other instance-level tasks. Code is available at: tinyurl.com/FCOSv1

1. Introduction Object detection is a fundamental yet challenging task in computer vision, which requires the algorithm to predict a bounding box with a category label for each instance of interest in an image. All current mainstream detectors such as Faster R-CNN [24], SSD [18] and YOLOv2, v3 [23] rely on a set of pre-defined anchor boxes and it has long been believed that the use of anchor boxes is the key to detectors’ success. Despite their great success, it is important to note that anchor-based detectors suffer some drawbacks: 1) As shown in [15, 24], detection performance is sensitive to the sizes, aspect ratios and number of anchor boxes. For example, in RetinaNet [15], varying these hyper-parameters affects the performance up to 4% in AP on the COCO bench∗ Corresponding author, email:

Figure 1 – As shown in the left image, FCOS works by predicting a 4D vector (l, t, r, b) encoding the location of a bounding box at each foreground pixel (supervised by ground-truth bounding box information during training). The right plot shows that when a location residing in multiple bounding boxes, it can be ambiguous in terms of which bounding box this location should regress.

mark [16]. As a result, these hyper-parameters need to be carefully tuned in anchor-based detectors. 2) Even with careful design, because the scales and aspect ratios of anchor boxes are kept fixed, detectors encounter difficulties to deal with object candidates with large shape variations, particularly for small objects. The pre-defined anchor boxes also hamper the generalization ability of detectors, as they need to be re-designed on new detection tasks with different object sizes or aspect ratios. 3) In order to achieve a high recall rate, an anchor-based detector is required to densely place anchor boxes on the input image (e.g., more than 180K anchor boxes in feature pyramid networks (FPN) [14] for an image with its shorter side being 800). Most of these anchor boxes are labelled as negative samples during training. The excessive number of negative samples aggravates the imbalance between positive and negative samples in training. 4) Anchor boxes also involve complicated computation such as calculating the intersection-over-union (IoU) scores with ground-truth bounding boxes. Recently, fully convolutional networks (FCNs) [20] have achieved tremendous success in dense prediction tasks such as semantic segmentation [20, 28, 9, 19], depth estimation

• Detection is now unified with many other FCNsolvable tasks such as semantic segmentation, making it easier to re-use ideas from those tasks. • Detection becomes proposal free and anchor free, which significantly reduces the number of design parameters. The design parameters typically need heuristic tuning and many tricks are involved in order to achieve good performance. Therefore, our new detection framework makes the detector, particularly its training, considerably simpler. • By eliminating the anchor boxes, our new detector completely avoids the complicated computation related to anchor boxes such as the IOU computation and matching between the anchor boxes and ground-truth boxes during training, resulting in faster training and testing as well as less training memory footprint than its anchor-based counterpart. • Without bells and whistles, we achieve state-of-theart results among one-stage detectors. We also show that the proposed FCOS can be used as a Region Proposal Networks (RPNs) in two-stage detectors and can achieve significantly better performance than its anchor-based RPN counterparts. Given the even better performance of the much simpler anchor-free detector, we encourage the community to rethink the necessity of anchor boxes in object detection, which are currently considered as the de facto standard for detection. • The proposed detector can be immediately extended to solve other vision tasks with minimal modification, including instance segmentation and key-point detection. We believe that this new method can be the new baseline for many instance-wise prediction problems.

[17, 31], keypoint detection [3] and counting [2]. As one of high-level vision tasks, object detection might be the only one deviating from the neat fully convolutional perpixel prediction framework mainly due to the use of anchor boxes. It is nature to ask a question: Can we solve object detection in the neat per-pixel prediction fashion, analogue to FCN for semantic segmentation, for example? Thus those fundamental vision tasks can be unified in (almost) one single framework. We show that the answer is affirmative. Moreover, we demonstrate that, for the first time, the much simpler FCN-based detector achieves even better performance than its anchor-based counterparts. In the literature, some works attempted to leverage the FCNs-based framework for object detection such as DenseBox [12]. Specifically, these FCN-based frameworks directly predict a 4D vector plus a class category at each spatial location on a level of feature maps. As shown in Fig. 1 (left), the 4D vector depicts the relative offsets from the four sides of a bounding box to the location. These frameworks are similar to the FCNs for semantic segmentation, except that each location is required to regress a 4D continuous vector. However, to handle the bounding boxes with different sizes, DenseBox [12] crops and resizes training images to a fixed scale. Thus DenseBox has to perform detection on image pyramids, which is against FCN’s philosophy of computing all convolutions once. Besides, more significantly, these methods are mainly used in special domain objection detection such as scene text detection [33, 10] or face detection [32, 12], since it is believed that these methods do not work well when applied to generic object detection with highly overlapped bounding boxes. As shown in Fig. 1 (right), the highly overlapped bounding boxes result in an intractable ambiguity: it is not clear w.r.t. which bounding box to regress for the pixels in the overlapped regions. In the sequel, we take a closer look at the issue and show that with FPN this ambiguity can be largely eliminated. As a result, our method can already obtain comparable detection accuracy with those traditional anchor based detectors. Furthermore, we observe that our method may produce a number of low-quality predicted bounding boxes at the locations that are far from the center of an target object. In order to suppress these low-quality detections, we introduce a novel “center-ness” branch (only one layer) to predict the deviation of a pixel to the center of its corresponding bounding box, as defined in Eq. (3). This score is then used to down-weight low-quality detected bounding boxes and merge the detection results in NMS. The simple yet effective center-ness branch allows the FCN-based detector to outperform anchor-based counterparts under exactly the same training and testing settings. This new detection framework enjoys the following advantages.

2. Related Work Anchor-based Detectors. Anchor-based detectors inherit the ideas from traditional sliding-window and proposal based detectors such as Fast R-CNN [6]. In anchor-based detectors, the anchor boxes can be viewed as pre-defined sliding windows or proposals, which are classified as positive or negative patches, with an extra offsets regression to refine the prediction of bounding box locations. Therefore, the anchor boxes in these detectors may be viewed as training samples. Unlike previous detectors like Fast RCNN, which compute image features for each sliding window/proposal repeatedly, anchor boxes make use of the feature maps of CNNs and avoid repeated feature computation, speeding up detection process dramatically. The design of anchor boxes are popularized by Faster R-CNN in its RPNs [24], SSD [18] and YOLOv2 [22], and has become the convention in a modern detector. However, as described above, anchor boxes result in excessively many hyper-parameters, which typically need 2

Figure 2 – The network architecture of FCOS, where C3, C4, and C5 denote the feature maps of the backbone network and P3 to P7 are the feature levels used for the final prediction. H × W is the height and width of feature maps. ‘/s’ (s = 8, 16, ..., 128) is the downsampling ratio of the feature maps at the level to the input image. As an example, all the numbers are computed with an 800 × 1024 input.

to be carefully tuned in order to achieve good performance. Besides the above hyper-parameters describing anchor shapes, the anchor-based detectors also need other hyper-parameters to label each anchor box as a positive, ignored or negative sample. In previous works, they often employ intersection over union (IOU) between anchor boxes and ground-truth boxes to determine the label of an anchor box (e.g., a positive anchor if its IOU is in [0.5, 1]). These hyper-parameters have shown a great impact on the final accuracy, and require heuristic tuning. Meanwhile, these hyper-parameters are specific to detection tasks, making detection tasks deviate from a neat fully convolutional network architectures used in other dense prediction tasks such as semantic segmentation.

free detector, which detects a pair of corners of a bounding box and groups them to form the final detected bounding box. CornerNet requires much more complicated postprocessing to group the pairs of corners belonging to the same instance. An extra distance metric is learned for the purpose of grouping. Another family of anchor-free detectors such as [32] are based on DenseBox [12]. The family of detectors have been considered unsuitable for generic object detection due to difficulty in handling overlapping bounding boxes and the recall being relatively low. In this work, we show that both problems can be largely alleviated with multi-level FPN prediction. Moreover, we also show together with our proposed center-ness branch, the much simpler detector can achieve even better detection performance than its anchorbased counterparts.

Anchor-free Detectors. The most popular anchor-free detector might be YOLOv1 [21]. Instead of using anchor boxes, YOLOv1 predicts bounding boxes at points near the center of objects. Only the points near the center are used since they are considered to be able to produce higherquality detection. However, since only points near the center are used to predict bounding boxes, YOLOv1 suffers from low recall as mentioned in YOLOv2 [22]. As a result, YOLOv2 [22] employs anchor boxes as well. Compared to YOLOv1, FCOS takes advantages of all points in a ground truth bounding box to predict the bounding boxes and the low-quality detected bounding boxes are suppressed by the proposed “center-ness” branch. As a result, FCOS is able to provide comparable recall with anchor-based detectors as shown in our experiments. CornerNet [13] is a recently proposed one-stage anchor-

3. Our Approach In this section, we first reformulate object detection in a per-pixel prediction fashion. Next, we show that how we make use of multi-level prediction to improve the recall and resolve the ambiguity resulted from overlapped bounding boxes. Finally, we present our proposed “centerness” branch, which helps suppress the low-quality detected bounding boxes and improves the overall performance by a large margin.

3.1. Fully Convolutional One-Stage Object Detector Let Fi ∈ RH×W ×C be the feature maps at layer i of a backbone CNN and s be the total stride until the layer. The ground-truth bounding boxes for an input image are 3

defined as {Bi }, where Bi = (x0 , y0 , x1 y1 , c(i) ) ∈ (i) (i) (i) (i) R4 × {1, 2 ... C}. Here (x0 , y0 ) and (x1 y1 ) denote the coordinates of the left-top and right-bottom corners of the bounding box. c(i) is the class that the object in the bounding box belongs to. C is the number of classes, which is 80 for MS-COCO dataset. For each location (x, y) on the feature map Fi ,we can map it back onto the input image as (b 2s c + xs, 2s + ys), which is near the center of the receptive field of the location (x, y). Different from anchor-based detectors, which consider the location on the input image as the center of (multiple) anchor boxes and regress the target bounding box with these anchor boxes as references, we directly regress the target bounding box at the location. In other words, our detector directly views locations as training samples instead of anchor boxes in anchor-based detectors, which is the same as FCNs for semantic segmentation [20]. Specifically, location (x, y) is considered as a positive sample if it falls into any ground-truth box and the class label c∗ of the location is the class label of the ground-truth box. Otherwise it is a negative sample and c∗ = 0 (background class). Besides the label for classification, we also have a 4D real vector t ∗ = (l∗ , t∗ , r∗ , b∗ ) being the regression targets for the location. Here l∗ , t∗ , r∗ and b∗ are the distances from the location to the four sides of the bounding box, as shown in Fig. 1 (left). If a location falls into multiple bounding boxes, it is considered as an ambiguous sample. We simply choose the bounding box with minimal area as its regression target. In the next section, we will show that with multi-level prediction, the number of ambiguous samples can be reduced significantly and thus they hardly affect the detection performance. Formally, if location (x, y) is associated to a bounding box Bi , the training regression targets for the location can be formulated as, (i) l = x − x0 , (i) r∗ = x1 − x, ∗

sification and regression branches. Moreover, since the regression targets are always positive, we employ exp(x) to map any real number to (0, ∞) on the top of the regression branch. It is worth noting that FCOS has 9× fewer network output variables than the popular anchor-based detectors [15, 24] with 9 anchor boxes per location. Loss Function. follows:

where Lcls is focal loss as in [15] and Lreg is the IOU loss as in UnitBox [32]. Npos denotes the number of positive samples and λ being 1 in this paper is the balance weight for Lreg . The summation is calculated over all locations on the feature maps Fi . 1{c∗i >0} is the indicator function, being 1 if c∗i > 0 and 0 otherwise. Inference. The inference of FCOS is straightforward. Given an input images, we forward it through the network and obtain the classification scores p x,y and the regression prediction t x,y for each location on the feature maps Fi . Following [15], we choose the location with px,y > 0.05 as positive samples and invert Eq. (1) to obtain the predicted bounding boxes.

3.2. Multi-level Prediction with FPN for FCOS Here we show that how two possible issues of the proposed FCOS can be resolved with multi-level prediction with FPN [14]. 1) The large stride (e.g., 16×) of the final feature maps in a CNN can result in a relatively low best possible recall (BPR)1 . For anchor based detectors, low recall rates due to the large stride can be compensated to some extent by lowering the required IOU scores for positive anchor boxes. For FCOS, at the first glance one may think that the BPR can be much lower than anchor-based detectors because it is impossible to recall an object which no location on the final feature maps encodes due to a large stride. Here, we empirically show that even with a large stride, FCN-based FCOS is still able to produce a good BPR, and it can even better than the BPR of the anchor-based detector RetinaNet [15] in the official implementation Detectron [7] (refer to Table 1). Therefore, the BPR is actually not a problem of FCOS. Moreover, with multi-level FPN prediction [14], the BPR can be improved further to match the

It is worth noting that FCOS can leverage as many foreground samples as possible to train the regressor. It is different from anchor-based detectors, which only consider the anchor boxes with a highly enough IOU with ground-truth boxes as positive samples. We argue that it may be one of the reasons that FCOS outperforms its anchor-based counterparts. Network Outputs. Corresponding to the training targets, the final layer of our networks predicts an 80D vector p of classification labels and a 4D vector t = (l, t, r, b) bounding box coordinates. Following [15], instead of training a multi-class classifier, we train C binary classifiers. Similar to [15], we add four convolutional layers after the feature maps of the backbone networks respectively for clas-

1 Upper bound of the recall rate that a detector can achieve.

3.3. Center-ness for FCOS

best BPR the anchor-based RetinaNet can achieve. 2) Overlaps in ground-truth boxes can cause intractable ambiguity , i.e., which bounding box should a location in the overlap regress? This ambiguity results in degraded performance of FCN-based detectors. In this work, we show that the ambiguity can be greatly resolved with multi-level prediction, and the FCN-based detector can obtain on par, sometimes even better, performance compared with anchor-based ones.

After using multi-level prediction in FCOS, there is still a performance gap between FCOS and anchor-based detectors. We observed that it is due to a lot of low-quality predicted bounding boxes produced by locations far away from the center of an object. We propose a simple yet effective strategy to suppress these low-quality detected bounding boxes without introducing any hyper-parameters. Specifically, we add a singlelayer branch, in parallel with the classification branch (as shown in Fig. 2) to predict the “center-ness” of a location2 . The center-ness depicts the normalized distance from the location to the center of the object that the location is responsible for, as shown Fig. 7. Given the regression targets l∗ , t∗ , r∗ and b∗ for a location, the center-ness target is defined as, s min(t∗ , b∗ ) min(l∗ , r∗ ) × . (3) centerness∗ = max(l∗ , r∗ ) max(t∗ , b∗ )

We employ sqrt here to slow down the decay of the centerness. The center-ness ranges from 0 to 1 and is thus trained with binary cross entropy (BCE) loss. The loss is added to the loss function Eq. (2). When testing, the final score (used for ranking the detected bounding boxes) is computed by multiplying the predicted center-ness with the corresponding classification score. Thus the center-ness can downweight the scores of bounding boxes far from the center of an object. As a result, with high probability, these lowquality bounding boxes might be filtered out by the final non-maximum suppression (NMS) process, improving the detection performance remarkably. An alternative of the center-ness is to make use of only the central portion of ground-truth bounding box as positive samples with the price of one extra hyper-parameter, as shown in works [12, 33]. After our submission, it has been shown in [1] that the combination of both methods can achieve a much better performance. The experimental results can be found in Table 3.

4. Experiments

Finally, following [14, 15], we share the heads between different feature levels, not only making the detector parameter-efficient but also improving the detection performance. However, we observe that different feature levels are required to regress different size range (e.g., the size range is [0, 64] for P3 and [64, 128] for P4 ), and therefore it is not reasonable to make use of identical heads for different feature levels. As a result, instead of using the standard exp(x), we make use of exp(si x) with a trainable scalar si to automatically adjust the base of the exponential function for feature level Pi , which slightly improves the detection performance.

Our experiments are conducted on the large-scale detection benchmark COCO [16]. Following the common practice [15, 14, 24], we use the COCO trainval35k split (115K images) for training and minival split (5K images) as validation for our ablation study. We report our main results on the test dev split (20K images) by uploading our detection results to the evaluation server. 2 After the initial submission, it has been shown that the AP on MS-

COCO can be improved if the center-ness is parallel with the regression branch instead of the classification branch. However, unless specified, we still use the configuration in Fig. 2.

Method w/ FPN Low-quality matches BPR (%) RetinaNet X None 86.82 RetinaNet X ≥ 0.4 90.92 RetinaNet X All 99.23 FCOS 95.55 FCOS X 98.40 Table 1 – The BPR for anchor-based RetinaNet under a variety of matching rules and the BPR for FCN-based FCOS. FCNbased FCOS has very similar recall to the best anchor-based one and has much higher recall than the official implementation in Detectron [7], where only low-quality matches with IOU ≥ 0.4 are considered.

Amb. samples (%) Amb. samples (diff.) (%) 23.16 17.84 X 7.14 3.75 Table 2 – Amb. samples denotes the ratio of the ambiguous samples to all positive samples. Amb. samples (diff.) is similar but excludes those ambiguous samples in the overlapped regions but belonging to the same category as the kind of ambiguity does not matter when inferring. We can see that with FPN, this percentage of ambiguous samples is small (3.75%).

Figure 3 – Center-ness. Red, blue, and other colors denote 1, 0 and the values between them, respectively. Center-ness is computed by Eq. (3) and decays from 1 to 0 as the location deviates from the center of the object. When testing, the center-ness predicted by the network is multiplied with the classification score thus can down-weight the low-quality bounding boxes predicted by a location far from the center of an object.

Training Details. Unless specified, ResNet-50 [8] is used as our backbone networks and the same hyper-parameters with RetinaNet [15] are used. Specifically, our network is trained with stochastic gradient descent (SGD) for 90K iterations with the initial learning rate being 0.01 and a minibatch of 16 images. The learning rate is reduced by a factor of 10 at iteration 60K and 80K, respectively. Weight decay and momentum are set as 0.0001 and 0.9, respectively. We initialize our backbone networks with the weights pretrained on ImageNet [4]. For the newly added layers, we initialize them as in [15]. Unless specified, the input images are resized to have their shorter side being 800 and their longer side less or equal to 1333.

with multi-level prediction. Best Possible Recalls. The first concern about the FCNbased detector is that it might not provide a good best possible recall (BPR). In the section, we show that the concern is not necessary. Here BPR is defined as the ratio of the number of ground-truth boxes a detector can recall at the most divided by all ground-truth boxes. A ground-truth box is considered being recalled if the box is assigned to at least one sample (i.e., a location in FCOS or an anchor box in anchor-based detectors) during training. As shown in Table 1, only with feature level P4 with stride being 16 (i.e., no FPN), FCOS can already obtain a BPR of 95.55%. The BPR is much higher than the BPR of 90.92% of the anchor-based detector RetinaNet in the official implementation Detectron, where only the low-quality matches with IOU ≥ 0.4 are used. With the help of FPN, FCOS can achieve a BPR of 98.40%, which is very close to the best BPR that the anchor-based detector can achieve by using all low-quality matches. Due to the fact that the best recall of current detectors are much lower than 90%, the small BPR gap (less than 1%) between FCOS and the anchor-based detector will not actually affect the performance of detector. It is also confirmed in Table 3, where FCOS achieves even better AR than its anchor-based counterparts under the same training and testing settings. Therefore, the concern about low BPR may not be necessary.

Inference Details. We firstly forward the input image through the network and obtain the predicted bounding boxes with a predicted class. Unless specified, the following post-processing is exactly the same with RetinaNet [15] and we directly make use of the same post-processing hyperparameters of RetinaNet. We use the same sizes of input images as in training. We hypothesize that the performance of our detector may be improved further if we carefully tune the hyper-parameters.

4.1. Ablation Study 4.1.1

As mentioned before, the major concerns of an FCN-based detector are low recall rates and ambiguous samples resulted from overlapping in ground-truth bounding boxes. In the section, we show that both issues can be largely resolved

Ambiguous Samples. Another concern about the FCNbased detector is that it may have a large number of ambigu6

ous samples due to the overlapping in ground-truth bounding boxes, as shown in Fig. 1 (right). In Table 2, we show the ratios of the ambiguous samples to all positive samples on minival split. As shown in the table, there are indeed a large amount of ambiguous samples (23.16%) if FPN is not used and only feature level P4 is used. However, with FPN, the ratio can be significantly reduced to only 7.14% since most of overlapped objects are assigned to different feature levels. Moreover, we argue that the ambiguous samples resulted from overlapping between objects of the same category do not matter. For instance, if object A and B with the same class have overlap, no matter which object the locations in the overlap predict, the prediction is correct because it is always matched with the same category. The missed object can be predicted by the locations only belonging to it. Therefore, we only count the ambiguous samples in overlap between bounding boxes with different categories. As shown in Table 2, the multi-level prediction reduces the ratio of ambiguous samples from 17.84% to 3.75%. In order to further show that the overlapping in ground truth boxes is not a problem of our FCN-based FCOS, we count that when inferring how many detected bounding boxes come from the ambiguous locations. We found that only 2.3% detected bounding boxes are produced by the ambiguous locations. By further only considering the overlap between different categories, the ratio is reduced to 1.5%. Note that it does not imply that there are 1.5% locations where FCOS cannot work. As mentioned before, these locations are associated with the ground-truth boxes with minimal area. Therefore, these locations only take the risk of missing some larger objects. As shown in the following experiments, they do not make our FCOS inferior to anchor-based detectors.

As mentioned before, we propose “center-ness” to suppress the low-quality detected bounding boxes produced by the locations far from the center of an object. As shown in Table 4, the center-ness branch can boost AP from 33.5% to 37.1%, making anchor-free FCOS outperform anchorbased RetinaNet (35.9%). Note that anchor-based RetinaNet employs two IoU thresholds to label anchor boxes as positive/negative samples, which can also help to suppress the low-quality predictions. The proposed center-ness can eliminate the two hyper-parameters. However, after our initial submission, it has shown that using both center-ness and the thresholds can result in a better performance, as shown by the row “+ ctr. sampling” in Table 3. One may note that center-ness can also be computed with the predicted regression vector without introducing the extra center-ness branch. However, as shown in Table 4, the center-ness computed from the regression vector cannot improve the performance and thus the separate center-ness is necessary. 4.1.3

The aforementioned FCOS has two minor differences from the standard RetinaNet. 1) We use Group Normalization 7

4.2. Comparison with State-of-the-art Detectors We compare FCOS with other state-of-the-art object detectors on test − dev split of MS-COCO benchmark. For these experiments, we randomly scale the shorter side of images in the range from 640 to 800 during the training and double the number of iterations to 180K (with the learning rate change points scaled proportionally). Other settings are exactly the same as the model with AP 37.1% in Table 3. As shown in Table 5, with ResNet-101-FPN, our FCOS outperforms the RetinaNet with the same backbone ResNet-101-FPN by 2.4% in AP. To our knowledge, it is the first time that an anchor-free detector, without any bells and whistles outperforms anchor-based detectors by a large margin. FCOS also outperforms other classical two-stage anchor-based detectors such as Faster R-CNN by a large margin. With ResNeXt-64x4d-101-FPN [30] as the backbone, FCOS achieves 43.2% in AP. It outperforms the recent state-of-the-art anchor-free detector CornerNet [13] by a large margin while being much simpler. Note that CornerNet requires to group corners with embedding vectors, which needs special design for the detector. Thus, we argue that FCOS is more likely to serve as a strong and simple alternative to current mainstream anchor-based detectors. Moreover, FCOS with the improvements in Table 3 achieves 44.7% in AP with single-model and single scale testing, which surpasses previous detectors by a large margin.

(GN) [29] in the newly added convolutional layers except for the last prediction layers, which makes our training more stable. 2) We use P5 to produce the P6 and P7 instead of C5 in the standard RetinaNet. We observe that using P5 can improve the performance slightly. To show that our FCOS can serve as an simple and strong alternative of anchor-based detectors, and for a fair comparison, we remove GN (the gradients are clipped to prevent them from exploding) and use C5 in our detector. As shown in Table 3, with exactly the same settings, our FCOS still compares favorably with the anchor-based detector (36.3% vs 35.9%). Moreover, it is worth to note that we directly use all hyper-parameters (e.g., learning rate, the NMS threshold and etc.) from RetinaNet, which have been optimized for the anchor-based detector. We argue that the performance of FCOS can be improved further if the hyper-parameters are tuned for it. It is worth noting that with some almost cost-free improvements, as shown in Table 3, the performance of our anchor-free detector can be improved by a large margin. Given the superior performance and the merits of the anchor-free detector (e.g., much simpler and fewer hyperparameters than anchor-based detectors), we encourage the community to rethink the necessity of anchor boxes in object detection.

5. Extensions on Region Proposal Networks So far we have shown that in a one-stage detector, our FCOS can achieve even better performance than anchorbased counterparts. Intuitively, FCOS should be also able 8

to replace the anchor boxes in Region Proposal Networks (RPNs) with FPN [14] in the two-stage detector Faster RCNN. Here, we confirm that by experiments. Compared to RPNs with FPN [14], we replace anchor boxes with the method in FCOS. Moreover, we add GN into the layers in FPN heads, which can make our training more stable. All other settings are exactly the same with RPNs with FPN in the official code [7]. As shown in Table 6, even without the proposed center-ness branch, our FCOS already improves both AR100 and AR1k significantly. With the proposed center-ness branch, FCOS further boosts AR100 and AR1k respectively to 52.8% and 60.3%, which are 18% relative improvement for AR100 and 3.4% absolute improvement for AR1k over the RPNs with FPN.

We have proposed an anchor-free and proposal-free onestage detector FCOS. As shown in experiments, FCOS compares favourably against the popular anchor-based onestage detectors, including RetinaNet, YOLO and SSD, but with much less design complexity. FCOS completely avoids all computation and hyper-parameters related to anchor boxes and solves the object detection in a per-pixel prediction fashion, similar to other dense prediction tasks such as semantic segmentation. FCOS also achieves state-of-theart performance among one-stage detectors. We also show that FCOS can be used as RPNs in the two-stage detector Faster R-CNN and outperforms the its RPNs by a large margin. Given its effectiveness and efficiency, we hope that FCOS can serve as a strong and simple alternative of current mainstream anchor-based detectors. We also believe that FCOS can be extended to solve many other instancelevel recognition tasks.

being 0.50, 0.75 and 0.90, respectively. Table 7 shows APs corresponding to the three curves. As shown in Table 7, our FCOS achieves better performance than its anchor-based counterpart RetinaNet. Moreover, it worth noting that with a stricter IOU threshold, FCOS enjoys a larger improvement over RetinaNet, which suggests that FCOS has a better bounding box regressor to detect objects more accurately. One of the reasons should be that FCOS has the ability to leverage more foreground samples to train the regressor as mentioned in our main paper. Finally, as shown in all precision-recall curves, the best recalls of these detectors in the precision-recall curves are much lower than 90%. It further suggests that the small gap (98.40% vs. 99.23%) of best possible recall (BPR) between FCOS and RetinaNet hardly harms the final detection performance.

Appendix 7. Class-agnostic Precision-recall Curves

As mentioned in our main paper, by suppressing lowquality detected bounding boxes, the proposed center-ness branch improves the detection performance by a large margin. In this section, we confirm this. We expect that the center-ness can down-weight the scores of low-quality bounding boxes such that these bounding boxes can be filtered out in following postprocessing such as non-maximum suppression (NMS). A detected bounding box is considered as a low-quality one if it has a low IOU score with its corresponding ground-truth bounding box. A bounding box with low IOU but a high confidence score is likely to become a false positive and harm the precision. In Fig. 7, we consider a detected bounding box as a 2D

Table 7 – The class-agnostic detection performance for RetinaNet and FCOS. FCOS has better performance than RetinaNet. Moreover, the improvement over RetinaNet becomes larger with a stricter IOU threshold. The results are obtained with the same models in Table 4 of our main paper.

9. Qualitative Results

Some qualitative results are shown in Fig. 8. As shown in the figure, our proposed FCOS can detect a wide range of objects including crowded, occluded, highly overlapped, extremely small and very large objects.

10. More discussions 0.4

Center-ness vs. IoUNet: Center-ness and IoUNet of Jiang et al. “Acquisition of Localization Confidence for Accurate Object Detection” shares a similar purpose (i.e., to suppress low-quality predictions) with different approaches. IoUNet trains a separate network to predict the IoU score between predicted bounding-boxes and ground-truth boxes. Center-ness, as a part of our detector, only has a single layer and is trained jointly with the detector, thus being much simpler. Moreover, “center-ness” does not take as input the predicted bounding-boxes. Instead, it directly accesses the location’s ability to predict high-quality bounding-boxes. BPR in Section 4.1 and ambiguity analysis: We do not aim to compare “recall by specific IoU” with “recall by pixel within box”. The main purpose of Table 1 is to show that the upper bound of recall of FCOS is very close to the upper bound of recall of anchor-based RetinaNet (98.4% vs. 99.23%). BPR by other IoU thresholds are listed as those are used in the official code of RetinaNet. Moreover, no evidence shows that the regression targets of FCOS are difficult to learn because they are more spreadout. FCOS in fact yields more accurate bounding-boxes. During training, we deal with the ambiguity at the same FPN level by choosing the ground-truth box with the minimal area. When testing, if two objects A and B with the same class have overlap, no matter which one object the locations in the overlap predict, the prediction is correct and the missed one can be predicted by the locations only belonging to it. In the case that A and B do not belong to the same class, a location in the overlap might predict A’s class but regress B’s bounding-box, which is a mistake. That is why we only count the ambiguity across different classes. Moreover, it appears that this ambiguity does not make FCOS worse than RetinaNet in AP, as shown in Table 8. Additional ablation study: As shown in Table 8, a vanilla FCOS performs on par with RetinaNet, being of simpler design and with ∼ 9× less network outputs. Moreover, FCOS works much better than RetinaNet with single anchor. As for the 2% gain on testdev, besides the performance gain brought by the components in Table 8, we conjecture that different training details (e.g., learning rate schedule) might cause slight differences in performance. RetinaNet with Center-ness:

point (x, y) with x being its score and y being the IOU with its corresponding ground-truth box. As shown in Fig. 7 (left), before applying the center-ness, there are a large number of low-quality bounding boxes but with a high confidence score (i.e., the points under the line y = x). Due to their high scores, these low-quality bounding boxes cannot be eliminated in post-processing and result in lowering the precision of the detector. After multiplying the classification score with the center-ness score, these points are pushed to the left side of the plot (i.e., their scores are reduced), as shown in Fig. 7 (right). As a result, these lowquality bounding boxes are much more likely to be filtered out in post-processing and the final detection performance can be improved. 10

0.8 IOU with Ground-truth Boxes

Figure 7 – Without (left) or with (right) the proposed center-ness. A point in the figure denotes a detected bounding box. The dashed line is the line y = x. As shown in the figure (right), after multiplying the classification scores with the center-ness scores, the low-quality boxes (under the line y = x) are pushed to the left side of the plot. It suggests that the scores of these boxes are reduced substantially.

C5 /P5 GN Scalar IoU AP Method RetinaNet (#A=1) C5 32.5 RetinaNet (#A=9) C5 35.7 FCOS (pure) C5 35.7 FCOS P5 35.8 FCOS P5 X 36.3 FCOS P5 X X 36.4 FCOS P5 X X X 36.6 Table 8 – Ablation study on MS-COCO minival. “#A” is the number of anchor boxes per location in RetinaNet. “IOU” is IOU loss. “Scalar” denotes whether to use scalars in exp. All experiments are conducted with the same settings.

thank Chaorui Deng for HRNet based FCOS and his suggestion of positioning the center-ness branch with box regression.
