# 023 - Deformable DETR: Deformable Transformers for End-to-End Object Detection

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `zhu2021deformabledetr` |
| Judul asli | Deformable DETR: Deformable Transformers for End-to-End Object Detection |
| Penulis | Xizhou Zhu, Weijie Su, Lewei Lu, Bin Li, Xiaogang Wang, Jifeng Dai |
| Tahun | 2021 |
| Venue | International Conference on Learning Representations (ICLR 2021), sesi *oral* |
| Tema | Fondasi RGB |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2010.04159
- **Repositori kode resmi:** https://github.com/fundamentalvision/Deformable-DETR
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Deformable%20DETR%3A%20Deformable%20Transformers%20for%20End-to-End%20Object%20Detection
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Deformable%20DETR%3A%20Deformable%20Transformers%20for%20End-to-End%20Object%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan Deformable DETR, detektor objek *end-to-end* yang memperbaiki dua kelemahan utama DETR (bab 022): konvergensi pelatihan yang sangat lambat dan lemahnya deteksi objek kecil. Gagasan utamanya adalah mengganti *attention* global pada Transformer DETR dengan *deformable attention* multi-skala: setiap *query* tidak lagi memperhatikan seluruh posisi pada peta fitur, melainkan hanya sejumlah kecil titik *sampling* yang letaknya dipelajari di sekitar sebuah titik referensi, pada beberapa tingkat resolusi fitur sekaligus.

Hasilnya, model mencapai akurasi lebih tinggi daripada DETR dengan *epoch* pelatihan sepuluh kali lebih sedikit (50 lawan 500 epoch), dan peningkatan paling besar terjadi pada objek kecil. Dengan dua penyempurnaan tambahan — pemurnian kotak secara iteratif dan varian dua tahap — akurasinya mencapai 46,9 AP pada COCO. Mekanisme ini kemudian menjadi fondasi bagi banyak detektor Transformer setelahnya, termasuk RT-DETR.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

DETR (bab 022, 2020) merumuskan deteksi objek sebagai prediksi himpunan: sejumlah *object query* (vektor belajar yang masing-masing bertugas menemukan satu objek) dipasangkan satu-ke-satu dengan objek kebenaran melalui pencocokan bipartit Hungaria. Dengan cara itu, dua komponen rancangan tangan pada detektor konvensional tidak diperlukan lagi: *anchor box* (kotak acuan berukuran tetap yang menjadi titik awal regresi posisi) dan *Non-Maximum Suppression* atau NMS (pasca-pemrosesan yang membuang kotak ganda yang saling tumpang tindih). Namun, DETR memiliki dua masalah yang menghambat pemakaiannya.

Pertama, konvergensi sangat lambat: DETR memerlukan 500 epoch pelatihan, sekitar sepuluh kali lebih lama daripada detektor konvolusional seperti Faster R-CNN. Penyebabnya terletak pada *self-attention* global di *encoder*-nya. Mekanisme *attention* menghitung bobot kesesuaian antara setiap pasangan *query* dan *key* (dua proyeksi dari token fitur; bobot tinggi berarti informasi pada posisi *key* relevan bagi *query*). Pada awal pelatihan bobot-bobot ini hampir seragam di seluruh citra, sehingga diperlukan waktu lama sampai setiap query belajar memfokuskan perhatian pada wilayah sempit tempat objek berada.

Kedua, resolusi fitur terbatas. Karena biaya *attention* global tumbuh kuadratik terhadap jumlah posisi pada peta fitur, DETR hanya memakai satu peta fitur beresolusi rendah (keluaran tahap terakhir ResNet, *stride* 32, artinya satu sel fitur mewakili 32×32 piksel citra). Objek yang lebih kecil dari ukuran sel ini praktis hilang. Detektor konvolusional mengatasinya dengan *Feature Pyramid Network* (FPN), yaitu modul yang menggabungkan peta fitur beberapa resolusi agar objek kecil terdeteksi pada resolusi tinggi dan objek besar pada resolusi rendah. Menerapkan strategi serupa pada DETR tidak terjangkau: mempertinggi resolusi fitur satu skala saja (varian DETR-DC5, yang mengganti *stride* terakhir dengan konvolusi berdilasi agar peta fitur tetap besar) sudah menaikkan biaya komputasi lebih dari dua kali lipat.

## Ide Utama

Gagasan inti Deformable DETR adalah memangkas cakupan *attention* alih-alih memperhitungkan semua posisi. Setiap query memiliki satu titik referensi; dari fitur query tersebut, jaringan memprediksi letak beberapa titik *sampling* di sekitar referensi beserta bobot masing-masing titik, lalu keluaran *attention* dihitung hanya dari fitur pada titik-titik itu. Prinsip ini meniru konvolusi terdeformasi (*deformable convolution*, DCN, 2017), yang menggeser lokasi *sampling* konvolusi secara adaptif; bedanya, di sini *sampling* dilakukan di dalam kerangka *attention* berkepala banyak dan diterapkan lintas skala.

Dua konsekuensi langsung mengikuti desain ini. Pertama, kompleksitas *attention* turun dari kuadratik menjadi linear terhadap ukuran peta fitur, sebab jumlah titik per query tetap berapa pun resolusinya; ini membuat pemakaian fitur multi-skala menjadi terjangkau tanpa FPN. Kedua, konvergensi dipercepat: titik *sampling* sudah terlokalisasi di sekitar referensi sejak awal, sehingga model tidak harus belajar memfokuskan perhatian dari bobot yang seragam.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Ekstraksi Fitur Multi-Skala

Citra masukan dilewatkan ke *backbone* ResNet-50 (jaringan konvolusi ekstraksi fitur). Diambil tiga peta fitur: C3 (stride 8), C4 (stride 16), dan C5 (stride 32). Level keempat dibentuk dengan konvolusi 3×3 stride 2 di atas C5, menghasilkan peta stride 64. Keempat level diproyeksikan ke 256 kanal dengan konvolusi 1×1, lalu diratakan menjadi barisan token (satu token per posisi spasial) dan diberi *positional encoding* sinusoidal ditambah embedding penanda level. Untuk citra 800×1333 piksel, total token keempat level sekitar 22.000 buah; pada DETR standar hanya level stride 32 yang dipakai (sekitar 1.050 token).

### Deformable Attention Multi-Skala

Modul *multi-scale deformable attention* (MSDeformAttn) adalah inti makalah. Untuk setiap query, satu lapisan linear memprediksi *offset* titik *sampling*: 8 kepala *attention* × 4 level × 4 titik × 2 koordinat. Lapisan linear kedua memprediksi bobot *attention* untuk 8 kepala × 16 titik, dinormalisasi *softmax* per kepala (fungsi yang mengubah skor menjadi bobot berjumlah satu). Lokasi *sampling* diperoleh dengan menambahkan *offset* pada titik referensi. Karena lokasi hasilnya umumnya fraksional, nilai fitur di sana dihitung dengan interpolasi bilinear, yaitu rata-rata berbobot dari empat piksel tetangga terdekat. Keluaran tiap kepala adalah jumlah berbobot dari fitur 16 titiknya; gabungan kedelapan kepala diproyeksikan kembali ke 256 kanal.

Aliran perhitungan untuk satu query:

```
query (256 kanal) + titik referensi (x, y) ternormalisasi
   │
   ├── linear -> offset: 8 kepala x 4 level x 4 titik x (dx, dy)
   └── linear -> bobot : 8 kepala x 16 titik, softmax per kepala
   │
   ▼
lokasi sampling = referensi + offset
   ├─ level stride 8  : ● ● ● ●   (4 titik per kepala)
   ├─ level stride 16 : ● ● ● ●
   ├─ level stride 32 : ● ● ● ●
   └─ level stride 64 : ● ● ● ●
   │
   ▼  interpolasi bilinear pada tiap lokasi fraksional
jumlah(bobot x fitur) 16 titik x 8 kepala -> linear -> keluaran 256 kanal
```

Setiap query dengan demikian hanya membaca 8 × 16 = 128 titik, berapa pun jumlah token peta fitur. Pada contoh citra di atas, *attention* global harus menghitung skor terhadap sekitar 22.000 posisi per query; MSDeformAttn hanya terhadap 128 titik yang dipilih sendiri.

### Encoder dan Titik Referensi

*Encoder* terdiri atas enam lapis. Tiap lapis berisi *self-attention* deformable (query dan fitur sama-sama berasal dari token peta fitur) diikuti jaringan *feed-forward* (dua lapisan linear dengan lebar dalam 1024). Titik referensi query di encoder adalah koordinat piksel token itu sendiri, dinormalisasi ke rentang [0, 1]; setiap token memusatkan *sampling*-nya di sekitar posisinya sendiri pada keempat level.

### Decoder

*Decoder* terdiri atas enam lapis dan memakai 300 *object query*. Setiap query adalah embedding 512 kanal yang dibelah dua: 256 kanal konten dan 256 kanal posisi. Titik referensi awal query diprediksi dari bagian posisi melalui satu lapisan linear beraktivasi sigmoid, sehingga berupa satu titik ternormalisasi di dalam citra. Tiap lapis decoder menjalankan tiga tahap: *self-attention* standar antar 300 query (murah karena jumlahnya tetap), *cross-attention* deformable dari query ke fitur encoder, dan jaringan *feed-forward*. Keluaran tiap lapis diteruskan ke dua *head*: lapisan linear pengklasifikasi kelas, dan perceptron tiga lapis yang meregresikan empat angka *bounding box* (kotak pembatas objek, dinyatakan sebagai pusat dan ukuran) relatif terhadap titik referensinya.

### Pemurnian Kotak Iteratif dan Varian Dua Tahap

Dua penyempurnaan opsional ditumpuk di atas struktur dasar. Pada *iterative bounding box refinement*, kotak hasil prediksi lapis decoder ke-i menjadi titik (dan ukuran) referensi bagi lapis ke-(i+1): regresi kotak berikutnya menghitung koreksi terhadap kotak sebelumnya, sehingga lokalisasi diperhalus bertahap sepanjang enam lapis. Pada varian *two-stage*, setiap posisi fitur keluaran encoder dinilai oleh satu *head* deteksi ringan; 300 proposal kotak berskor tertinggi dipakai sebagai referensi awal decoder. Varian ini menyerupai tahap *region proposal* pada Faster R-CNN, tetapi seluruhnya tetap satu jaringan yang dilatih *end-to-end*.

### Pelatihan

Pelatihan mengikuti resep DETR: pencocokan bipartit satu-ke-satu antara 300 prediksi dan objek kebenaran, *focal loss* (fungsi loss klasifikasi yang menekan kontribusi contoh mudah agar contoh sulit dominan) untuk kelas, serta kombinasi loss L1 dan *Generalized IoU* (perluasan IoU — rasio irisan terhadap gabungan dua kotak — yang tetap memberi gradien ketika kedua kotak tidak beririsan) untuk regresi kotak. Pengoptimal AdamW dengan laju belajar 2×10⁻⁴ (2×10⁻⁵ untuk backbone) dijalankan selama 50 epoch, dengan penurunan laju di epoch ke-40 dan ukuran batch total 32.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada COCO 2017 (118 ribu citra latih, 5 ribu citra validasi, 80 kelas), tolok ukur standar deteksi objek. Metriknya AP, rata-rata presisi lintas ambang IoU 0,50–0,95, dengan AP-S dan AP-L sebagai AP khusus objek kecil (luas < 32² piksel) dan besar (luas > 96² piksel). Semua model memakai backbone ResNet-50; kecepatan diukur pada GPU NVIDIA V100.

| Model | Epoch | AP | AP-S | AP-L | FLOPs | FPS |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Faster R-CNN + FPN | 109 | 42,0 | 26,6 | 53,4 | 180 G | 25,6 |
| DETR | 500 | 42,0 | 20,5 | 61,1 | 86 G | 27,0 |
| DETR-DC5 | 500 | 43,3 | 22,5 | 61,1 | 187 G | 11,4 |
| Deformable DETR | 50 | 44,5 | 27,1 | 59,6 | 173 G | 15,0 |
| + refinement iteratif | 50 | 46,2 | 28,3 | 61,5 | 173 G | 15,0 |
| ++ dua tahap | 50 | 46,9 | 29,6 | 61,6 | 173 G | 14,5 |

Tiga temuan dapat dibaca dari tabel. Pertama, masalah konvergensi terkuantifikasi: DETR-DC5 yang dilatih hanya 50 epoch hanya mencapai 35,3 AP, jauh di bawah 43,3 AP pada 500 epoch; Deformable DETR mencapai 44,5 AP pada 50 epoch, melampaui DETR yang dilatih sepuluh kali lebih lama. Total waktu latihnya 325 jam-GPU berbanding sekitar 2.000 jam-GPU untuk DETR, penghematan sekitar enam kali.

Kedua, peningkatan terbesar terjadi pada objek kecil: AP-S naik dari 20,5 menjadi 27,1, dan menjadi 29,6 pada varian dua tahap. Bahwa penyebabnya adalah fitur multi-skala, bukan semata attention jarang, tampak dari varian satu skala Deformable DETR yang hanya memperoleh AP-S 20,6 — praktis sama dengan DETR. Ketiga, ada harga yang dibayar: FLOPs naik dari 86 G menjadi 173 G dan laju inferensi turun dari 27,0 menjadi 15,0 FPS, sehingga model dasar lebih lambat daripada DETR standar, walaupun tetap lebih cepat dan lebih akurat daripada DETR-DC5. AP-L sedikit di bawah DETR (59,6 lawan 61,1) karena objek besar memang sudah tertangani baik oleh fitur resolusi rendah; varian dua tahap menutup selisih ini (61,6).

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihannya: konvergensi sepuluh kali lebih cepat dari DETR; deteksi objek kecil meningkat besar berkat attention multi-skala tanpa FPN; kompleksitas attention linear terhadap resolusi; dan seluruh rancangan tetap *end-to-end* tanpa anchor maupun NMS. Kombinasi ini menjadikannya dasar bagi hampir seluruh detektor Transformer sesudahnya.

Keterbatasannya: laju 15 FPS masih jauh dari tuntutan *real-time* dan lebih lambat dari DETR standar pada backbone yang sama; operator *sampling* titik fraksional memerlukan kernel CUDA khusus, yang dari sisi rekayasa menyulitkan porting dan optimasi ke perangkat lain; jumlah titik K dan level L adalah hiperparameter rancangan yang harus dipilih manual; dan, secara konseptual, titik referensi awal query masih dipelajari bebas tanpa dikaitkan dengan konten citra, sehingga kesulitan penempatan query tidak hilang sepenuhnya — masalah inilah yang kemudian diserang oleh Conditional DETR, DN-DETR, dan DINO.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini mewarisi seluruh kerangka DETR pada [bab 022 - 2020 - DETR](./022%20-%202020%20-%20DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md) — prediksi himpunan, pencocokan bipartit, object query — dan hanya mengganti modul attention-nya. Garis penerusnya membentuk keluarga besar: [bab 159 - 2022 - DN-DETR](./159%20-%202022%20-%20DN-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md) dan [bab 158 - 2023 - DINO detector](./158%20-%202023%20-%20DINO%20detector%20-%20Fondasi%20RGB.md) memakai deformable attention yang sama sambil memperbaiki penempatan query; [bab 155 - 2024 - RT-DETR](./155%20-%202024%20-%20RT-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md) merekayasa ulang desain ini hingga berjalan *real-time*. Melalui jalur inilah paradigma deteksi *end-to-end* tanpa NMS akhirnya diadopsi keluarga YOLO pada [bab 009 - 2024 - YOLOv10](./009%20-%202024%20-%20YOLOv10%20-%20Fondasi%20RGB.md).

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `zhu2021deformabledetr`. Ringkasan yang aman dikutip: "Deformable DETR mengganti attention global DETR dengan deformable attention multi-skala — setiap query hanya memperhatikan sejumlah kecil titik sampling yang dipelajari di sekitar titik referensi pada empat level fitur — sehingga konvergensi menjadi sepuluh kali lebih cepat dan akurasi objek kecil meningkat besar; varian dua tahapnya mencapai 46,9 AP pada COCO dengan 50 epoch pelatihan." Catatan verifikasi: seluruh angka pada tabel hasil di atas diambil dari README repositori resmi (hasil reproduksi penulis); README tersebut menyatakan terdapat sedikit perbedaan angka dengan naskah arXiv akibat perpindahan platform kode, sehingga nilai AP persis pada Tabel 2 naskah asli wajib dicocokkan sebelum sitasi formal. Detail implementasi (8 kepala, 4 level, 4 titik per kepala, 300 query, 6+6 lapis, focal loss) diverifikasi dari kode sumber resmi.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
A BSTRACT DETR has been recently proposed to eliminate the need for many hand-designed components in object detection while demonstrating good performance. However, it suffers from slow convergence and limited feature spatial resolution, due to the limitation of Transformer attention modules in processing image feature maps. To mitigate these issues, we proposed Deformable DETR, whose attention modules only attend to a small set of key sampling points around a reference. Deformable DETR can achieve better performance than DETR (especially on small objects) with 10× less training epochs. Extensive experiments on the COCO benchmark demonstrate the effectiveness of our approach. Code is released at https:// github.com/fundamentalvision/Deformable-DETR.

Modern object detectors employ many hand-crafted components (Liu et al., 2020), e.g., anchor generation, rule-based training target assignment, non-maximum suppression (NMS) post-processing. They are not fully end-to-end. Recently, Carion et al. (2020) proposed DETR to eliminate the need for such hand-crafted components, and built the first fully end-to-end object detector, achieving very competitive performance. DETR utilizes a simple architecture, by combining convolutional neural networks (CNNs) and Transformer (Vaswani et al., 2017) encoder-decoders. They exploit the versatile and powerful relation modeling capability of Transformers to replace the hand-crafted rules, under properly designed training signals. Despite its interesting design and good performance, DETR has its own issues: (1) It requires much longer training epochs to converge than the existing object detectors. For example, on the COCO (Lin et al., 2014) benchmark, DETR needs 500 epochs to converge, which is around 10 to 20 times slower than Faster R-CNN (Ren et al., 2015). (2) DETR delivers relatively low performance at detecting small objects. Modern object detectors usually exploit multi-scale features, where small objects are detected from high-resolution feature maps. Meanwhile, high-resolution feature maps lead to unacceptable complexities for DETR. The above-mentioned issues can be mainly attributed to the deficit of Transformer components in processing image feature maps. At initialization, the attention modules cast nearly uniform attention weights to all the pixels in the feature maps. Long training epoches is necessary for the attention weights to be learned to focus on sparse meaningful locations. On the other hand, the attention weights computation in Transformer encoder is of quadratic computation w.r.t. pixel numbers. Thus, it is of very high computational and memory complexities to process high-resolution feature maps. In the image domain, deformable convolution (Dai et al., 2017) is of a powerful and efficient mechanism to attend to sparse spatial locations. It naturally avoids the above-mentioned issues. While it lacks the element relation modeling mechanism, which is the key for the success of DETR. ∗

Equal contribution. † Corresponding author. ‡ Work is done during an internship at SenseTime Research.

Figure 1: Illustration of the proposed Deformable DETR object detector. In this paper, we propose Deformable DETR, which mitigates the slow convergence and high complexity issues of DETR. It combines the best of the sparse spatial sampling of deformable convolution, and the relation modeling capability of Transformers. We propose the deformable attention module, which attends to a small set of sampling locations as a pre-filter for prominent key elements out of all the feature map pixels. The module can be naturally extended to aggregating multi-scale features, without the help of FPN (Lin et al., 2017a). In Deformable DETR , we utilize (multi-scale) deformable attention modules to replace the Transformer attention modules processing feature maps, as shown in Fig. 1. Deformable DETR opens up possibilities for us to exploit variants of end-to-end object detectors, thanks to its fast convergence, and computational and memory efficiency. We explore a simple and effective iterative bounding box refinement mechanism to improve the detection performance. We also try a two-stage Deformable DETR, where the region proposals are also generated by a vaiant of Deformable DETR, which are further fed into the decoder for iterative bounding box refinement. Extensive experiments on the COCO (Lin et al., 2014) benchmark demonstrate the effectiveness of our approach. Compared with DETR, Deformable DETR can achieve better performance (especially on small objects) with 10× less training epochs. The proposed variant of two-stage Deformable DETR can further improve the performance. Code is released at https://github. com/fundamentalvision/Deformable-DETR.

Efficient Attention Mechanism. Transformers (Vaswani et al., 2017) involve both self-attention and cross-attention mechanisms. One of the most well-known concern of Transformers is the high time and memory complexity at vast key element numbers, which hinders model scalability in many cases. Recently, many efforts have been made to address this problem (Tay et al., 2020b), which can be roughly divided into three categories in practice. The first category is to use pre-defined sparse attention patterns on keys. The most straightforward paradigm is restricting the attention pattern to be fixed local windows. Most works (Liu et al., 2018a; Parmar et al., 2018; Child et al., 2019; Huang et al., 2019; Ho et al., 2019; Wang et al., 2020a; Hu et al., 2019; Ramachandran et al., 2019; Qiu et al., 2019; Beltagy et al., 2020; Ainslie et al., 2020; Zaheer et al., 2020) follow this paradigm. Although restricting the attention pattern to a local neighborhood can decrease the complexity, it loses global information. To compensate, Child et al. (2019); Huang et al. (2019); Ho et al. (2019); Wang et al. (2020a) attend key elements 2

at fixed intervals to significantly increase the receptive field on keys. Beltagy et al. (2020); Ainslie et al. (2020); Zaheer et al. (2020) allow a small number of special tokens having access to all key elements. Zaheer et al. (2020); Qiu et al. (2019) also add some pre-fixed sparse attention patterns to attend distant key elements directly. The second category is to learn data-dependent sparse attention. Kitaev et al. (2020) proposes a locality sensitive hashing (LSH) based attention, which hashes both the query and key elements to different bins. A similar idea is proposed by Roy et al. (2020), where k-means finds out the most related keys. Tay et al. (2020a) learns block permutation for block-wise sparse attention. The third category is to explore the low-rank property in self-attention. Wang et al. (2020b) reduces the number of key elements through a linear projection on the size dimension instead of the channel dimension. Katharopoulos et al. (2020); Choromanski et al. (2020) rewrite the calculation of selfattention through kernelization approximation. In the image domain, the designs of efficient attention mechanism (e.g., Parmar et al. (2018); Child et al. (2019); Huang et al. (2019); Ho et al. (2019); Wang et al. (2020a); Hu et al. (2019); Ramachandran et al. (2019)) are still limited to the first category. Despite the theoretically reduced complexity, Ramachandran et al. (2019); Hu et al. (2019) admit such approaches are much slower in implementation than traditional convolution with the same FLOPs (at least 3× slower), due to the intrinsic limitation in memory access patterns. On the other hand, as discussed in Zhu et al. (2019a), there are variants of convolution, such as deformable convolution (Dai et al., 2017; Zhu et al., 2019b) and dynamic convolution (Wu et al., 2019), that also can be viewed as self-attention mechanisms. Especially, deformable convolution operates much more effectively and efficiently on image recognition than Transformer self-attention. Meanwhile, it lacks the element relation modeling mechanism. Our proposed deformable attention module is inspired by deformable convolution, and belongs to the second category. It only focuses on a small fixed set of sampling points predicted from the feature of query elements. Different from Ramachandran et al. (2019); Hu et al. (2019), deformable attention is just slightly slower than the traditional convolution under the same FLOPs. Multi-scale Feature Representation for Object Detection. One of the main difficulties in object detection is to effectively represent objects at vastly different scales. Modern object detectors usually exploit multi-scale features to accommodate this. As one of the pioneering works, FPN (Lin et al., 2017a) proposes a top-down path to combine multi-scale features. PANet (Liu et al., 2018b) further adds an bottom-up path on the top of FPN. Kong et al. (2018) combines features from all scales by a global attention operation. Zhao et al. (2019) proposes a U-shape module to fuse multi-scale features. Recently, NAS-FPN (Ghiasi et al., 2019) and Auto-FPN (Xu et al., 2019) are proposed to automatically design cross-scale connections via neural architecture search. Tan et al. (2020) proposes the BiFPN, which is a repeated simplified version of PANet. Our proposed multi-scale deformable attention module can naturally aggregate multi-scale feature maps via attention mechanism, without the help of these feature pyramid networks.

Multi-Head Attention in Transformers. Transformers (Vaswani et al., 2017) are of a network architecture based on attention mechanisms for machine translation. Given a query element (e.g., a target word in the output sentence) and a set of key elements (e.g., source words in the input sentence), the multi-head attention module adaptively aggregates the key contents according to the attention weights that measure the compatibility of query-key pairs. To allow the model focusing on contents from different representation subspaces and different positions, the outputs of different attention heads are linearly aggregated with learnable weights. Let q ∈ Ωq indexes a query element with representation feature zq ∈ RC , and k ∈ Ωk indexes a key element with representation feature xk ∈ RC , where C is the feature dimension, Ωq and Ωk specify the set of query and key elements, respectively. Then the multi-head attention feature is calculated by MultiHeadAttn(zq , x) =

0 Amqk · Wm xk ,

There are two known issues with Transformers. One is Transformers need long training schedules before convergence. Suppose the number of query and key elements are of Nq and Nk , respectively. Typically, with proper parameter initialization, Um zq and Vm xk follow distribution with mean of 0 and variance of 1, which makes attention weights Amqk ≈ N1k , when Nk is large. It will lead to ambiguous gradients for input features. Thus, long training schedules are required so that the attention weights can focus on specific keys. In the image domain, where the key elements are usually of image pixels, Nk can be very large and the convergence is tedious. On the other hand, the computational and memory complexity for multi-head attention can be very high with numerous query and key elements. The computational complexity of Eq. 1 is of O(Nq C 2 + Nk C 2 + Nq Nk C). In the image domain, where the query and key elements are both of pixels, Nq = Nk C, the complexity is dominated by the third term, as O(Nq Nk C). Thus, the multi-head attention module suffers from a quadratic complexity growth with the feature map size. DETR. DETR (Carion et al., 2020) is built upon the Transformer encoder-decoder architecture, combined with a set-based Hungarian loss that forces unique predictions for each ground-truth bounding box via bipartite matching. We briefly review the network architecture as follows. Given the input feature maps x ∈ RC×H×W extracted by a CNN backbone (e.g., ResNet (He et al., 2016)), DETR exploits a standard Transformer encoder-decoder architecture to transform the input feature maps to be features of a set of object queries. A 3-layer feed-forward neural network (FFN) and a linear projection are added on top of the object query features (produced by the decoder) as the detection head. The FFN acts as the regression branch to predict the bounding box coordinates b ∈ [0, 1]4 , where b = {bx , by , bw , bh } encodes the normalized box center coordinates, box height and width (relative to the image size). The linear projection acts as the classification branch to produce the classification results. For the Transformer encoder in DETR, both query and key elements are of pixels in the feature maps. The inputs are of ResNet feature maps (with encoded positional embeddings). Let H and W denote the feature map height and width, respectively. The computational complexity of self-attention is of O(H 2 W 2 C), which grows quadratically with the spatial size. For the Transformer decoder in DETR, the input includes both feature maps from the encoder, and N object queries represented by learnable positional embeddings (e.g., N = 100). There are two types of attention modules in the decoder, namely, cross-attention and self-attention modules. In the cross-attention modules, object queries extract features from the feature maps. The query elements are of the object queries, and key elements are of the output feature maps from the encoder. In it, Nq = N , Nk = H × W and the complexity of the cross-attention is of O(HW C 2 + N HW C). The complexity grows linearly with the spatial size of feature maps. In the self-attention modules, object queries interact with each other, so as to capture their relations. The query and key elements are both of the object queries. In it, Nq = Nk = N , and the complexity of the self-attention module is of O(2N C 2 + N 2 C). The complexity is acceptable with moderate number of object queries. DETR is an attractive design for object detection, which removes the need for many hand-designed components. However, it also has its own issues. These issues can be mainly attributed to the deficits of Transformer attention in handling image feature maps as key elements: (1) DETR has relatively low performance in detecting small objects. Modern object detectors use high-resolution feature maps to better detect small objects. However, high-resolution feature maps would lead to an unacceptable complexity for the self-attention module in the Transformer encoder of DETR, which has a quadratic complexity with the spatial size of input feature maps. (2) Compared with modern object detectors, DETR requires many more training epochs to converge. This is mainly because the attention modules processing image features are difficult to train. For example, at initialization, the cross-attention modules are almost of average attention on the whole feature maps. While, at the end of the training, the attention maps are learned to be very sparse, focusing only on the object

Figure 2: Illustration of the proposed deformable attention module. extremities. It seems that DETR requires a long training schedule to learn such significant changes in the attention maps.

Deformable Attention Module. The core issue of applying Transformer attention on image feature maps is that it would look over all possible spatial locations. To address this, we present a deformable attention module. Inspired by deformable convolution (Dai et al., 2017; Zhu et al., 2019b), the deformable attention module only attends to a small set of key sampling points around a reference point, regardless of the spatial size of the feature maps, as shown in Fig. 2. By assigning only a small fixed number of keys for each query, the issues of convergence and feature spatial resolution can be mitigated. Given an input feature map x ∈ RC×H×W , let q index a query element with content feature zq and a 2-d reference point pq , the deformable attention feature is calculated by DeformAttn(zq , pq , x) =

0 Amqk · Wm x(pq + ∆pmqk ) ,

where m indexes the attention head, k indexes the sampled keys, and K is the total sampled key number (K HW ). ∆pmqk and Amqk denote the sampling offset and attention weight of the k th sampling point in the mth attention head, respectively. The scalar attention weight Amqk lies PK in the range [0, 1], normalized by k=1 Amqk = 1. ∆pmqk ∈ R2 are of 2-d real numbers with unconstrained range. As pq + ∆pmqk is fractional, bilinear interpolation is applied as in Dai et al. (2017) in computing x(pq +∆pmqk ). Both ∆pmqk and Amqk are obtained via linear projection over the query feature zq . In implementation, the query feature zq is fed to a linear projection operator of 3M K channels, where the first 2M K channels encode the sampling offsets ∆pmqk , and the remaining M K channels are fed to a softmax operator to obtain the attention weights Amqk . The deformable attention module is designed for processing convolutional feature maps as key elements. Let Nq be the number of query elements, when M K is relatively small, the complexity of the deformable attention module is of O(2Nq C 2 + min(HW C 2 , Nq KC 2 )) (See Appendix A.1 for details). When it is applied in DETR encoder, where Nq = HW , the complexity becomes O(HW C 2 ), which is of linear complexity with the spatial size. When it is applied as the cross-attention modules 5

in DETR decoder, where Nq = N (N is the number of object queries), the complexity becomes O(N KC 2 ), which is irrelevant to the spatial size HW . Multi-scale Deformable Attention Module. Most modern object detection frameworks benefit from multi-scale feature maps (Liu et al., 2020). Our proposed deformable attention module can be naturally extended for multi-scale feature maps. l C×Hl ×Wl Let {xl }L . Let p̂q ∈ [0, 1]2 be l=1 be the input multi-scale feature maps, where x ∈ R the normalized coordinates of the reference point for each query element q, then the multi-scale deformable attention module is applied as

where m indexes the attention head, l indexes the input feature level, and k indexes the sampling point. ∆pmlqk and Amlqk denote the sampling offset and attention weight of the k th sampling point in the lth feature level and the mth attention head, respectively. The scalar attention weight Amlqk PL PK is normalized by l=1 k=1 Amlqk = 1. Here, we use normalized coordinates p̂q ∈ [0, 1]2 for the clarity of scale formulation, in which the normalized coordinates (0, 0) and (1, 1) indicate the top-left and the bottom-right image corners, respectively. Function φl (p̂q ) in Equation 3 re-scales the normalized coordinates p̂q to the input feature map of the l-th level. The multi-scale deformable attention is very similar to the previous single-scale version, except that it samples LK points from multi-scale feature maps instead of K points from single-scale feature maps. The proposed attention module will degenerate to deformable convolution (Dai et al., 2017), when 0 ∈ RCv ×C is fixed as an identity matrix. Deformable convolution is L = 1, K = 1, and Wm designed for single-scale inputs, focusing only on one sampling point for each attention head. However, our multi-scale deformable attention looks over multiple sampling points from multi-scale inputs. The proposed (multi-scale) deformable attention module can also be perceived as an efficient variant of Transformer attention, where a pre-filtering mechanism is introduced by the deformable sampling locations. When the sampling points traverse all possible locations, the proposed attention module is equivalent to Transformer attention. Deformable Transformer Encoder. We replace the Transformer attention modules processing feature maps in DETR with the proposed multi-scale deformable attention module. Both the input and output of the encoder are of multi-scale feature maps with the same resolutions. In encoder, we L−1 extract multi-scale feature maps {xl }l=1 (L = 4) from the output feature maps of stages C3 through C5 in ResNet (He et al., 2016) (transformed by a 1 × 1 convolution), where Cl is of resolution 2l lower than the input image. The lowest resolution feature map xL is obtained via a 3 × 3 stride 2 convolution on the final C5 stage, denoted as C6 . All the multi-scale feature maps are of C = 256 channels. Note that the top-down structure in FPN (Lin et al., 2017a) is not used, because our proposed multi-scale deformable attention in itself can exchange information among multi-scale feature maps. The constructing of multi-scale feature maps are also illustrated in Appendix A.2. Experiments in Section 5.2 show that adding FPN will not improve the performance. In application of the multi-scale deformable attention module in encoder, the output are of multiscale feature maps with the same resolutions as the input. Both the key and query elements are of pixels from the multi-scale feature maps. For each query pixel, the reference point is itself. To identify which feature level each query pixel lies in, we add a scale-level embedding, denoted as el , to the feature representation, in addition to the positional embedding. Different from the positional embedding with fixed encodings, the scale-level embedding {el }L l=1 are randomly initialized and jointly trained with the network. Deformable Transformer Decoder. There are cross-attention and self-attention modules in the decoder. The query elements for both types of attention modules are of object queries. In the crossattention modules, object queries extract features from the feature maps, where the key elements are of the output feature maps from the encoder. In the self-attention modules, object queries interact with each other, where the key elements are of the object queries. Since our proposed deformable attention module is designed for processing convolutional feature maps as key elements, we only replace each cross-attention module to be the multi-scale deformable attention module, while leaving the self-attention modules unchanged. For each object query, the 2-d normalized coordinate of the 6

reference point p̂q is predicted from its object query embedding via a learnable linear projection followed by a sigmoid function. Because the multi-scale deformable attention module extracts image features around the reference point, we let the detection head predict the bounding box as relative offsets w.r.t. the reference point to further reduce the optimization difficulty. The reference point is used as the initial guess of the box center. The detection head predicts the relative offsets w.r.t. the reference point. Check Appendix A.3 for the details. In this way, the learned decoder attention will have strong correlation with the predicted bounding boxes, which also accelerates the training convergence. By replacing Transformer attention modules with deformable attention modules in DETR, we establish an efficient and fast converging detection system, dubbed as Deformable DETR (see Fig. 1). 4.2

Deformable DETR opens up possibilities for us to exploit various variants of end-to-end object detectors, thanks to its fast convergence, and computational and memory efficiency. Due to limited space, we only introduce the core ideas of these improvements and variants here. The implementation details are given in Appendix A.4. Iterative Bounding Box Refinement. This is inspired by the iterative refinement developed in optical flow estimation (Teed & Deng, 2020). We establish a simple and effective iterative bounding box refinement mechanism to improve detection performance. Here, each decoder layer refines the bounding boxes based on the predictions from the previous layer. Two-Stage Deformable DETR. In the original DETR, object queries in the decoder are irrelevant to the current image. Inspired by two-stage object detectors, we explore a variant of Deformable DETR for generating region proposals as the first stage. The generated region proposals will be fed into the decoder as object queries for further refinement, forming a two-stage Deformable DETR. In the first stage, to achieve high-recall proposals, each pixel in the multi-scale feature maps would serve as an object query. However, directly setting object queries as pixels will bring unacceptable computational and memory cost for the self-attention modules in the decoder, whose complexity grows quadratically with the number of queries. To avoid this problem, we remove the decoder and form an encoder-only Deformable DETR for region proposal generation. In it, each pixel is assigned as an object query, which directly predicts a bounding box. Top scoring bounding boxes are picked as region proposals. No NMS is applied before feeding the region proposals to the second stage.

Dataset. We conduct experiments on COCO 2017 dataset (Lin et al., 2014). Our models are trained on the train set, and evaluated on the val set and test-dev set. Implementation Details. ImageNet (Deng et al., 2009) pre-trained ResNet-50 (He et al., 2016) is utilized as the backbone for ablations. Multi-scale feature maps are extracted without FPN (Lin et al., 2017a). M = 8 and K = 4 are set for deformable attentions by default. Parameters of the deformable Transformer encoder are shared among different feature levels. Other hyper-parameter setting and training strategy mainly follow DETR (Carion et al., 2020), except that Focal Loss (Lin et al., 2017b) with loss weight of 2 is used for bounding box classification, and the number of object queries is increased from 100 to 300. We also report the performance of DETR-DC5 with these modifications for a fair comparison, denoted as DETR-DC5+ . By default, models are trained for 50 epochs and the learning rate is decayed at the 40-th epoch by a factor of 0.1. Following DETR(Carion et al., 2020), we train our models using Adam optimizer (Kingma & Ba, 2015) with base learning rate of 2 × 10−4 , β1 = 0.9, β2 = 0.999, and weight decay of 10−4 . Learning rates of the linear projections, used for predicting object query reference points and sampling offsets, are multiplied by a factor of 0.1. Run time is evaluated on NVIDIA Tesla V100 GPU. 5.1

As shown in Table 1, compared with Faster R-CNN + FPN, DETR requires many more training epochs to converge, and delivers lower performance at detecting small objects. Compared with 7

DETR, Deformable DETR achieves better performance (especially on small objects) with 10× less training epochs. Detailed convergence curves are shown in Fig. 3. With the aid of iterative bounding box refinement and two-stage paradigm, our method can further improve the detection accuracy. Our proposed Deformable DETR has on par FLOPs with Faster R-CNN + FPN and DETR-DC5. But the runtime speed is much faster (1.6×) than DETR-DC5, and is just 25% slower than Faster R-CNN + FPN. The speed issue of DETR-DC5 is mainly due to the large amount of memory access in Transformer attention. Our proposed deformable attention can mitigate this issue, at the cost of unordered memory access. Thus, it is still slightly slower than traditional convolution. Table 1: Comparision of Deformable DETR with DETR on COCO 2017 val set. DETR-DC5+ denotes DETR-DC5 with Focal Loss and 300 object queries. Method

Figure 3: Convergence curves of Deformable DETR and DETR-DC5 on COCO 2017 val set. For Deformable DETR, we explore different training schedules by varying the epochs at which the learning rate is reduced (where the AP score leaps). 5.2

Table 2 presents ablations for various design choices of the proposed deformable attention module. Using multi-scale inputs instead of single-scale inputs can effectively improve detection accuracy with 1.7% AP, especially on small objects with 2.9% APS . Increasing the number of sampling points K can further improve 0.9% AP. Using multi-scale deformable attention, which allows information exchange among different scale levels, can bring additional 1.5% improvement in AP. Because the cross-level feature exchange is already adopted, adding FPNs will not improve the performance. When multi-scale attention is not applied, and K = 1, our (multi-scale) deformable attention module degenerates to deformable convolution, delivering noticeable lower accuracy. 5.3

Table 3 compares the proposed method with other state-of-the-art methods. Iterative bounding box refinement and two-stage mechanism are both utilized by our models in Table 3. With ResNet-101 and ResNeXt-101 (Xie et al., 2017), our method achieves 48.7 AP and 49.0 AP without bells and whistles, respectively. By using ResNeXt-101 with DCN (Zhu et al., 2019b), the accuracy rises to 50.1 AP. With additional test-time augmentations, the proposed method achieves 52.3 AP. 8

Deformable DETR is an end-to-end object detector, which is efficient and fast-converging. It enables us to explore more interesting and practical variants of end-to-end object detectors. At the core of Deformable DETR are the (multi-scale) deformable attention modules, which is an efficient attention mechanism in processing image feature maps. We hope our work opens up new possibilities in exploring end-to-end object detection. ACKNOWLEDGMENTS The work is supported by the National Key R&D Program of China (2020AAA0105200), Beijing Academy of Artificial Intelligence, and the National Natural Science Foundation of China under grand No.U19B2044 and No.61836011.
