# 024 - An Image Is Worth 16x16 Words: Transformers for Image Recognition at Scale

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `dosovitskiy2021vit` |
| Judul asli | An Image is Worth 16x16 Words: Transformers for Image Recognition at Scale |
| Penulis | Alexey Dosovitskiy, Lucas Beyer, Alexander Kolesnikov, Dirk Weissenborn, Xiaohua Zhai, Thomas Unterthiner, Mostafa Dehghani, Matthias Minderer, Georg Heigold, Sylvain Gelly, Jakob Uszkoreit, Neil Houlsby |
| Tahun | 2021 |
| Venue | International Conference on Learning Representations (ICLR 2021) |
| Tema | Fondasi RGB |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2010.11929
- **Kode resmi dan model terlatih:** https://github.com/google-research/vision_transformer
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=An%20Image%20Is%20Worth%2016x16%20Words%3A%20Transformers%20for%20Image%20Recognition%20at%20Scale
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=An%20Image%20Is%20Worth%2016x16%20Words%3A%20Transformers%20for%20Image%20Recognition%20at%20Scale&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan Vision Transformer (ViT): model klasifikasi citra yang menerapkan arsitektur Transformer — sebelumnya baku pada pemrosesan bahasa — langsung pada citra, tanpa lapis konvolusi. Citra masukan dipotong menjadi petak-petak (*patch*) berukuran tetap, setiap petak diproyeksikan menjadi satu vektor, dan rangkaian vektor itu diolah oleh *encoder* Transformer sebagaimana rangkaian kata pada tugas bahasa. Kelas citra dibaca dari satu *token* khusus bernama [CLS].

Temuan utamanya bersyarat pada skala data. Dilatih hanya pada ImageNet (1,3 juta citra), ViT berada beberapa poin di bawah ResNet seukuran. Dilatih lebih dahulu pada ratusan juta citra, ViT menyamai atau melampaui jaringan konvolusi terbaik: 88,55% akurasi top-1 pada ImageNet dan 77,63% pada paket 19 tugas VTAB, dengan biaya pelatihan awal jauh lebih kecil dari pembandingnya — bukti bahwa pada skala data cukup, bias induktif konvolusi tidak lagi diperlukan untuk pengenalan citra.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sejak AlexNet (2012) dan ResNet (2016, bab 147), jaringan saraf konvolusi (CNN) menjadi pilihan baku pengenalan citra. CNN memuat dua bias induktif — asumsi struktural yang tertanam dalam arsitektur: lokalitas (piksel berdekatan diolah bersama oleh jendela kecil) dan ekuivariansi translasi (tapis yang sama dipakai di semua posisi, sehingga pola yang bergeser tetap dikenali). Keduanya sesuai dengan sifat citra dan lama dipandang sebagai prasyarat kinerja visi.

Sementara itu pada pemrosesan bahasa, Transformer (Vaswani dkk., 2017) menjadi dasar model seperti BERT, dengan pola tetap: latih awal pada korpus raksasa, setel halus per tugas. Upaya memindahkan *self-attention* ke citra sebelum ViT berjalan tiga jalur: *attention* sebagai pelengkap CNN; pola *attention* khusus (lokal, jarang, per sumbu) pengganti konvolusi yang sukar dieksekusi efisien pada akselerator modern; atau Transformer pada satuan sangat kecil — Cordonnier dkk. (2020) memakai petak 2×2 yang hanya mampu menangani citra resolusi rendah, dan iGPT menurunkan resolusi serta ruang warna dengan hasil maksimal 72% pada ImageNet. Pertanyaannya: dapatkah Transformer standar bekerja langsung pada citra dan bersaing dengan CNN terbaik?

## Ide Utama

Gagasan inti ViT: sebuah citra dapat diperlakukan sebagai kalimat. Kalimat adalah urutan *token* kata; citra diubah menjadi urutan *token* petak. Judul makalah merujuk pilihan petak 16×16 piksel: citra 224×224 terbagi menjadi 14×14 = 196 petak, sehingga satu citra "bernilai 196 kata". Setiap petak diratakan menjadi vektor nilai piksel lalu dipetakan oleh satu perkalian matriks ke dimensi kerja model, setara *embedding* kata pada BERT. Sesudah itu tidak ada lagi komponen khusus visi: *encoder* Transformer standar mengolah urutan tersebut, dan satu *token* kelas tambahan menampung ringkasan untuk pengklasifikasi.

Hipotesisnya sengaja ekstrem: hilangnya bias induktif konvolusi dapat ditutup oleh data — bila contoh latih cukup banyak, model mempelajari sendiri struktur spasial yang pada CNN ditanamkan sejak awal.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Tokenisasi: dari Citra ke Urutan Vektor

Citra H×W×C (tinggi, lebar, kanal warna) dipotong menjadi petak P×P tanpa tumpang tindih. Jumlah petak N = HW/P² sekaligus menjadi panjang urutan masukan. Pada konfigurasi utama, citra 224×224×3 dan P = 16 menghasilkan N = 196 petak; setiap petak diratakan menjadi vektor 16×16×3 = 768 nilai.

Petak dipakai karena biaya *self-attention* tumbuh kuadratik terhadap panjang urutan. Pada 196 token diperlukan matriks perhatian 196×196; perhatian per piksel berarti 50.176×50.176, lebih dari 2,5 miliar pasangan — tidak terjangkau. Petak 16×16 menjaga detail sekaligus membuat urutan tetap pendek; varian lain memakai P = 14 atau P = 32 — petak lebih kecil berarti urutan lebih panjang dan lebih mahal.

### Proyeksi Linear, Token [CLS], dan Embedding Posisi

Setiap vektor petak dikalikan matriks terlatih E berukuran 768×D (D = dimensi internal; 768 pada varian Base), menghasilkan *patch embedding*. Di depan urutan ditambahkan *token* khusus [CLS]: vektor terlatih tanpa isi petak yang menjadi titik baca keluaran. Karena *self-attention* tidak membedakan posisi, ke setiap vektor dijumlahkan *embedding posisi* 1D yang juga terlatih, sehingga token ke-i membawa informasi letaknya pada kisi 14×14; varian sadar-2D tidak memberi perbaikan berarti, sehingga versi 1D dipertahankan.

### Encoder Transformer

Urutan 197 vektor berdimensi D masuk ke *encoder* Transformer: tumpukan L lapis identik, masing-masing dua blok. Blok pertama, *multi-head self-attention*: setiap token diproyeksikan menjadi tiga vektor — *query*, *key*, *value*; skor kecocokan *query* satu token terhadap seluruh *key* dinormalisasi *softmax* menjadi bobot, dan keluarannya jumlah tertimbang seluruh *value*. Mekanisme ini berjalan paralel dalam beberapa *head* (12 pada varian Base) agar jenis relasi yang berbeda tertangkap bersamaan. Blok kedua, MLP dua lapis dengan aktivasi GELU yang memperluas dimensi empat kali lalu mengembalikannya. Kedua blok diawali normalisasi lapis (*LayerNorm*, penyetaraan skala fitur per token) dan ditutup sambungan residual (keluaran blok dijumlahkan dengan masukannya), susunan yang memudahkan pelatihan jaringan dalam.

Perbedaan mendasar dari CNN: konvolusi hanya melihat tetangga lokal dan memperluas jangkauan lapis demi lapis, sedangkan *self-attention* menghubungkan setiap pasang token sejak lapis pertama — jangkauan global tanpa bantuan struktur lokal apa pun.

### Varian Model dan Arsitektur Hibrida

Makalah mendefinisikan tiga ukuran mengikuti BERT: Base dan Large diadopsi langsung (Base: 12 lapis, D = 768, 12 *head*), ditambah varian Huge yang lebih besar. Nama model menggabungkan ukuran dan petak: ViT-L/16 berarti Large dengan petak 16×16. Varian hibrida mengambil urutan masukan dari peta fitur ResNet alih-alih piksel mentah, dengan petak 1×1 pada peta fitur itu.

### Pelatihan Awal dan Penyetelan Halus

Pelatihan awal (*pre-training*) melatih ViT sebagai pengklasifikasi pada dataset besar, dengan kepala MLP satu lapis tersembunyi, pengoptimal Adam, *batch* 4096, dan *weight decay* 0,1 pada resolusi 224. Penyetelan halus (*fine-tuning*) pada dataset target yang lebih kecil mengganti kepala dengan satu lapis linear D×K (K jumlah kelas baru) berinisialisasi nol, dilatih memakai SGD bermomentum pada *batch* 512.

Penyetelan halus dilakukan pada resolusi lebih tinggi (baku 384; untuk hasil ImageNet terbaik, 512–518). Ukuran petak dipertahankan, sehingga jumlah token bertambah: pada 384 piksel dan P = 16, urutan menjadi 24×24 = 576 petak plus [CLS]. Bobot *encoder* menerima panjang baru tanpa perubahan; *embedding posisi* yang terlatih untuk 196 posisi disesuaikan dengan interpolasi 2D. Penyesuaian ini dan pemotongan petak adalah satu-satunya titik masuknya struktur 2D secara manual ke dalam ViT.

Aliran data dari citra ke prediksi kelas:

```
citra 224x224x3
   │  potong petak 16x16: 14x14 = 196 petak
   │  ratakan tiap petak: 16x16x3 = 768 nilai
   ▼
proyeksi linear E (768 -> D)     + embedding posisi terlatih
   │                              (197 vektor, dijumlahkan per token)
   ▼
┌───────┬────────┬────────┬─────┬──────────┐
│ [CLS] │ petak1 │ petak2 │ ... │ petak196 │
└───────┴────────┴────────┴─────┴──────────┘
   ▼
┌────────────────────────────────────────────────┐
│ ENCODER TRANSFORMER (L lapis identik)          │
│   LayerNorm -> multi-head self-attention -> (+)│
│   LayerNorm -> MLP dua lapis (GELU) -> (+)     │
└────────────────────────────────────────────────┘
   ▼  hanya keluaran pada posisi [CLS] yang dibaca
LayerNorm -> kepala klasifikasi -> probabilitas kelas
```

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi memakai tiga dataset pelatihan awal berjenjang: ImageNet (1,3 juta citra, 1.000 kelas), ImageNet-21k (14 juta, 21.000 kelas), dan JFT-300M (303 juta, 18.000 kelas, internal Google). Model dipindahkan ke tolok ukur lebih kecil: ImageNet dengan label asli dan label bersih ReaL, CIFAR-10/100, Oxford-IIIT Pets, Oxford Flowers-102, serta VTAB — paket 19 tugas dengan hanya 1.000 contoh latih per tugas untuk mengukur transfer pada data sedikit. Metriknya akurasi top-1: prediksi paling diyakini model harus tepat.

Hasil utama, dengan dua pembanding CNN terkuat — BiT (Big Transfer, ResNet besar dengan protokol transfer sama) dan Noisy Student (EfficientNet-L2 semi-terawasi, hasil ImageNet terbaik sebelumnya dengan 88,5% pada laporan lanjutannya):

- ViT-H/14 (JFT-300M): 88,55% pada ImageNet, 90,72% pada ImageNet-ReaL, 94,55% pada CIFAR-100, 77,63% pada VTAB. Angka ini melampaui Noisy Student sekaligus yang terbaik untuk model tanpa konvolusi pada tolok ukur itu.
- ViT-L/16 (JFT-300M): mengungguli BiT-L yang dilatih pada data sama pada seluruh tugas, dengan sumber daya pelatihan jauh lebih kecil.
- ViT-L/16 (ImageNet-21k, publik): baik pada sebagian besar tugas; pelatihan awalnya cukup dengan TPUv3 8 inti selama kurang lebih 30 hari — anggaran terjangkau di luar laboratorium besar.

Eksperimen kebutuhan data: dilatih hanya pada ImageNet, varian Large justru kalah dari varian Base dan keduanya di bawah ResNet (BiT) seukuran — bias induktif konvolusi lebih menentukan pada data terbatas. Pada ImageNet-21k keduanya sejajar; baru pada JFT-300M model besar mengungguli yang kecil serta melampaui CNN. Pada subset acak JFT polanya serupa: pada 9 juta citra ViT-B/32 jauh di bawah ResNet50, pada 90 juta ke atas keadaannya berbalik.

Studi penskalaan (7 ResNet, 6 ViT, 5 hibrida, data sama) menunjukkan ViT mencapai kinerja setara ResNet dengan komputasi pelatihan awal 2–4 kali lebih hemat, rata-rata pada 5 dataset. Varian hibrida sedikit lebih baik pada anggaran kecil, tetapi selisihnya hilang pada model besar. Kinerja ViT juga belum jenuh pada rentang yang diuji, tanda penskalaan lebih lanjut masih menguntungkan.

Analisis internal menunjukkan kemiripan *embedding posisi* terbentuk mengikuti jarak dan struktur baris-kolom kisi 2D; sebagian *head* memperhatikan seluruh citra sejak lapis terbawah, sisanya berjarak pandang pendek seperti konvolusi awal. Pelatihan swa-terawasi dengan prediksi petak tersembunyi memberi ViT-B/16 akurasi 79,9% pada ImageNet: naik 2 poin dari latih dari nol, tetapi 4 poin di bawah pelatihan terawasi.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan: (1) arsitektur sederhana dan nyaris tanpa modifikasi, sehingga implementasi Transformer NLP yang matang dapat dipakai langsung; (2) efisiensi komputasi pada skala besar, sebagaimana ditunjukkan studi penskalaan; (3) perhatian global sejak lapis pertama; (4) kemampuan transfer yang kuat pada data sedikit, terbukti pada VTAB.

Keterbatasan: (1) keunggulan mutlak bergantung pada pelatihan awal raksasa; tanpa itu model kalah dari CNN biasa; (2) dataset terkuat, JFT-300M, bersifat internal — dari sisi rekayasa, hasil terbaik makalah sulit direplikasi pihak luar, dan varian ImageNet-21k adalah jalur praktis yang tersedia; (3) biaya *attention* yang kuadratik membuat resolusi tinggi mahal — secara konseptual, ini menghambat tugas prediksi padat seperti deteksi dan segmentasi, yang oleh penulis sendiri dibiarkan sebagai pekerjaan lanjutan; (4) representasinya satu skala tanpa hierarki resolusi, padahal banyak tugas visi memerlukan fitur multi-skala — diperbaiki oleh penerusnya.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab-bab sebelumnya dalam klaster Fondasi RGB — dari YOLOv1 ([bab 001](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20%28YOLOv1%29%20-%20Fondasi%20RGB.md)) hingga keluarga R-CNN — berpijak pada *backbone* konvolusi, dengan ResNet ([bab 147](./147%20-%202016%20-%20ResNet%20-%20Fusi%20Multimodal.md)) sebagai pembanding utama ViT melalui varian BiT-nya. DETR ([bab 022](./022%20-%202020%20-%20DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md)) pada tahun yang sama menunjukkan Transformer cocok untuk deteksi, tetapi masih bergantung pada fitur CNN; ViT menghapus ketergantungan itu untuk klasifikasi. Penerusnya langsung menyasar kelemahan ViT: Pyramid Vision Transformer ([bab 164](./164%20-%202021%20-%20Pyramid%20Vision%20Transformer%20-%20Fondasi%20RGB.md)) dan Swin Transformer ([bab 025](./025%20-%202021%20-%20Swin%20Transformer%20-%20Fondasi%20RGB.md)) mengembalikan hierarki multi-skala dan perhatian berjendela agar Transformer layak menjadi *backbone* prediksi padat. DPT ([bab 067](./067%20-%202021%20-%20DPT%20%28Dense%20Prediction%20Transformer%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md)) memakai ViT untuk estimasi kedalaman monokular, dan VST ([bab 042](./042%20-%202021%20-%20Visual%20Saliency%20Transformer%20%28VST%29%20-%20RGB-D%20SOD.md)) memindahkannya ke deteksi objek menonjol RGB-D — dua jalur menuju klaster Estimasi Kedalaman dan RGB-D SOD.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `dosovitskiy2021vit`. Ringkasan yang aman dikutip: "ViT menerapkan Transformer standar pada urutan petak citra 16×16 dan menunjukkan bahwa dengan pelatihan awal berskala besar, model tanpa konvolusi mengungguli CNN terbaik pada klasifikasi citra — 88,55% top-1 pada ImageNet dan 77,63% pada VTAB — dengan komputasi pelatihan awal 2–4 kali lebih hemat dari ResNet setara; pada data terbatas, CNN tetap unggul." Angka-angka tersebut berasal dari teks naskah (arXiv:2010.11929v2). Yang perlu diverifikasi ke tabel naskah sebelum sitasi formal: konfigurasi pasti varian Base/Large/Huge pada Tabel 1 (jumlah lapis, dimensi, *head*, dan parameter), angka per-benchmark setiap model pada Tabel 2, serta biaya TPUv3-core-days masing-masing model — ketiganya hanya tersedia sebagai gambar tabel pada versi HTML.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
A BSTRACT While the Transformer architecture has become the de-facto standard for natural language processing tasks, its applications to computer vision remain limited. In vision, attention is either applied in conjunction with convolutional networks, or used to replace certain components of convolutional networks while keeping their overall structure in place. We show that this reliance on CNNs is not necessary and a pure transformer applied directly to sequences of image patches can perform very well on image classification tasks. When pre-trained on large amounts of data and transferred to multiple mid-sized or small image recognition benchmarks (ImageNet, CIFAR-100, VTAB, etc.), Vision Transformer (ViT) attains excellent results compared to state-of-the-art convolutional networks while requiring substantially fewer computational resources to train.1

Self-attention-based architectures, in particular Transformers (Vaswani et al., 2017), have become the model of choice in natural language processing (NLP). The dominant approach is to pre-train on a large text corpus and then fine-tune on a smaller task-specific dataset (Devlin et al., 2019). Thanks to Transformers’ computational efficiency and scalability, it has become possible to train models of unprecedented size, with over 100B parameters (Brown et al., 2020; Lepikhin et al., 2020). With the models and datasets growing, there is still no sign of saturating performance. In computer vision, however, convolutional architectures remain dominant (LeCun et al., 1989; Krizhevsky et al., 2012; He et al., 2016). Inspired by NLP successes, multiple works try combining CNN-like architectures with self-attention (Wang et al., 2018; Carion et al., 2020), some replacing the convolutions entirely (Ramachandran et al., 2019; Wang et al., 2020a). The latter models, while theoretically efficient, have not yet been scaled effectively on modern hardware accelerators due to the use of specialized attention patterns. Therefore, in large-scale image recognition, classic ResNetlike architectures are still state of the art (Mahajan et al., 2018; Xie et al., 2020; Kolesnikov et al., 2020). Inspired by the Transformer scaling successes in NLP, we experiment with applying a standard Transformer directly to images, with the fewest possible modifications. To do so, we split an image into patches and provide the sequence of linear embeddings of these patches as an input to a Transformer. Image patches are treated the same way as tokens (words) in an NLP application. We train the model on image classification in supervised fashion. When trained on mid-sized datasets such as ImageNet without strong regularization, these models yield modest accuracies of a few percentage points below ResNets of comparable size. This seemingly discouraging outcome may be expected: Transformers lack some of the inductive biases 1 Fine-tuning code and pre-trained models google-research/vision_transformer

inherent to CNNs, such as translation equivariance and locality, and therefore do not generalize well when trained on insufficient amounts of data. However, the picture changes if the models are trained on larger datasets (14M-300M images). We find that large scale training trumps inductive bias. Our Vision Transformer (ViT) attains excellent results when pre-trained at sufficient scale and transferred to tasks with fewer datapoints. When pre-trained on the public ImageNet-21k dataset or the in-house JFT-300M dataset, ViT approaches or beats state of the art on multiple image recognition benchmarks. In particular, the best model reaches the accuracy of 88.55% on ImageNet, 90.72% on ImageNet-ReaL, 94.55% on CIFAR-100, and 77.63% on the VTAB suite of 19 tasks.

Transformers were proposed by Vaswani et al. (2017) for machine translation, and have since become the state of the art method in many NLP tasks. Large Transformer-based models are often pre-trained on large corpora and then fine-tuned for the task at hand: BERT (Devlin et al., 2019) uses a denoising self-supervised pre-training task, while the GPT line of work uses language modeling as its pre-training task (Radford et al., 2018; 2019; Brown et al., 2020). Naive application of self-attention to images would require that each pixel attends to every other pixel. With quadratic cost in the number of pixels, this does not scale to realistic input sizes. Thus, to apply Transformers in the context of image processing, several approximations have been tried in the past. Parmar et al. (2018) applied the self-attention only in local neighborhoods for each query pixel instead of globally. Such local multi-head dot-product self attention blocks can completely replace convolutions (Hu et al., 2019; Ramachandran et al., 2019; Zhao et al., 2020). In a different line of work, Sparse Transformers (Child et al., 2019) employ scalable approximations to global selfattention in order to be applicable to images. An alternative way to scale attention is to apply it in blocks of varying sizes (Weissenborn et al., 2019), in the extreme case only along individual axes (Ho et al., 2019; Wang et al., 2020a). Many of these specialized attention architectures demonstrate promising results on computer vision tasks, but require complex engineering to be implemented efficiently on hardware accelerators. Most related to ours is the model of Cordonnier et al. (2020), which extracts patches of size 2 × 2 from the input image and applies full self-attention on top. This model is very similar to ViT, but our work goes further to demonstrate that large scale pre-training makes vanilla transformers competitive with (or even better than) state-of-the-art CNNs. Moreover, Cordonnier et al. (2020) use a small patch size of 2 × 2 pixels, which makes the model applicable only to small-resolution images, while we handle medium-resolution images as well. There has also been a lot of interest in combining convolutional neural networks (CNNs) with forms of self-attention, e.g. by augmenting feature maps for image classification (Bello et al., 2019) or by further processing the output of a CNN using self-attention, e.g. for object detection (Hu et al., 2018; Carion et al., 2020), video processing (Wang et al., 2018; Sun et al., 2019), image classification (Wu et al., 2020), unsupervised object discovery (Locatello et al., 2020), or unified text-vision tasks (Chen et al., 2020c; Lu et al., 2019; Li et al., 2019). Another recent related model is image GPT (iGPT) (Chen et al., 2020a), which applies Transformers to image pixels after reducing image resolution and color space. The model is trained in an unsupervised fashion as a generative model, and the resulting representation can then be fine-tuned or probed linearly for classification performance, achieving a maximal accuracy of 72% on ImageNet. Our work adds to the increasing collection of papers that explore image recognition at larger scales than the standard ImageNet dataset. The use of additional data sources allows to achieve state-ofthe-art results on standard benchmarks (Mahajan et al., 2018; Touvron et al., 2019; Xie et al., 2020). Moreover, Sun et al. (2017) study how CNN performance scales with dataset size, and Kolesnikov et al. (2020); Djolonga et al. (2020) perform an empirical exploration of CNN transfer learning from large scale datasets such as ImageNet-21k and JFT-300M. We focus on these two latter datasets as well, but train Transformers instead of ResNet-based models used in prior works. 2

Figure 1: Model overview. We split an image into fixed-size patches, linearly embed each of them, add position embeddings, and feed the resulting sequence of vectors to a standard Transformer encoder. In order to perform classification, we use the standard approach of adding an extra learnable “classification token” to the sequence. The illustration of the Transformer encoder was inspired by Vaswani et al. (2017).

In model design we follow the original Transformer (Vaswani et al., 2017) as closely as possible. An advantage of this intentionally simple setup is that scalable NLP Transformer architectures – and their efficient implementations – can be used almost out of the box.

An overview of the model is depicted in Figure 1. The standard Transformer receives as input a 1D sequence of token embeddings. To handle 2D images, we reshape the image x ∈ RH×W ×C into a 2 sequence of flattened 2D patches xp ∈ RN ×(P ·C) , where (H, W ) is the resolution of the original image, C is the number of channels, (P, P ) is the resolution of each image patch, and N = HW/P 2 is the resulting number of patches, which also serves as the effective input sequence length for the Transformer. The Transformer uses constant latent vector size D through all of its layers, so we flatten the patches and map to D dimensions with a trainable linear projection (Eq. 1). We refer to the output of this projection as the patch embeddings. Similar to BERT’s [class] token, we prepend a learnable embedding to the sequence of embedded patches (z00 = xclass ), whose state at the output of the Transformer encoder (z0L ) serves as the image representation y (Eq. 4). Both during pre-training and fine-tuning, a classification head is attached to z0L . The classification head is implemented by a MLP with one hidden layer at pre-training time and by a single linear layer at fine-tuning time. Position embeddings are added to the patch embeddings to retain positional information. We use standard learnable 1D position embeddings, since we have not observed significant performance gains from using more advanced 2D-aware position embeddings (Appendix D.4). The resulting sequence of embedding vectors serves as input to the encoder. The Transformer encoder (Vaswani et al., 2017) consists of alternating layers of multiheaded selfattention (MSA, see Appendix A) and MLP blocks (Eq. 2, 3). Layernorm (LN) is applied before every block, and residual connections after every block (Wang et al., 2019; Baevski & Auli, 2019). 3

The MLP contains two layers with a GELU non-linearity. 2

Inductive bias. We note that Vision Transformer has much less image-specific inductive bias than CNNs. In CNNs, locality, two-dimensional neighborhood structure, and translation equivariance are baked into each layer throughout the whole model. In ViT, only MLP layers are local and translationally equivariant, while the self-attention layers are global. The two-dimensional neighborhood structure is used very sparingly: in the beginning of the model by cutting the image into patches and at fine-tuning time for adjusting the position embeddings for images of different resolution (as described below). Other than that, the position embeddings at initialization time carry no information about the 2D positions of the patches and all spatial relations between the patches have to be learned from scratch. Hybrid Architecture. As an alternative to raw image patches, the input sequence can be formed from feature maps of a CNN (LeCun et al., 1989). In this hybrid model, the patch embedding projection E (Eq. 1) is applied to patches extracted from a CNN feature map. As a special case, the patches can have spatial size 1x1, which means that the input sequence is obtained by simply flattening the spatial dimensions of the feature map and projecting to the Transformer dimension. The classification input embedding and position embeddings are added as described above. 3.2

Typically, we pre-train ViT on large datasets, and fine-tune to (smaller) downstream tasks. For this, we remove the pre-trained prediction head and attach a zero-initialized D × K feedforward layer, where K is the number of downstream classes. It is often beneficial to fine-tune at higher resolution than pre-training (Touvron et al., 2019; Kolesnikov et al., 2020). When feeding images of higher resolution, we keep the patch size the same, which results in a larger effective sequence length. The Vision Transformer can handle arbitrary sequence lengths (up to memory constraints), however, the pre-trained position embeddings may no longer be meaningful. We therefore perform 2D interpolation of the pre-trained position embeddings, according to their location in the original image. Note that this resolution adjustment and patch extraction are the only points at which an inductive bias about the 2D structure of the images is manually injected into the Vision Transformer.

We evaluate the representation learning capabilities of ResNet, Vision Transformer (ViT), and the hybrid. To understand the data requirements of each model, we pre-train on datasets of varying size and evaluate many benchmark tasks. When considering the computational cost of pre-training the model, ViT performs very favourably, attaining state of the art on most recognition benchmarks at a lower pre-training cost. Lastly, we perform a small experiment using self-supervision, and show that self-supervised ViT holds promise for the future. 4.1

Datasets. To explore model scalability, we use the ILSVRC-2012 ImageNet dataset with 1k classes and 1.3M images (we refer to it as ImageNet in what follows), its superset ImageNet-21k with 21k classes and 14M images (Deng et al., 2009), and JFT (Sun et al., 2017) with 18k classes and 303M high-resolution images. We de-duplicate the pre-training datasets w.r.t. the test sets of the downstream tasks following Kolesnikov et al. (2020). We transfer the models trained on these dataset to several benchmark tasks: ImageNet on the original validation labels and the cleaned-up ReaL labels (Beyer et al., 2020), CIFAR-10/100 (Krizhevsky, 2009), Oxford-IIIT Pets (Parkhi et al., 2012), and Oxford Flowers-102 (Nilsback & Zisserman, 2008). For these datasets, pre-processing follows Kolesnikov et al. (2020). 4

Table 1: Details of Vision Transformer model variants. We also evaluate on the 19-task VTAB classification suite (Zhai et al., 2019b). VTAB evaluates low-data transfer to diverse tasks, using 1 000 training examples per task. The tasks are divided into three groups: Natural – tasks like the above, Pets, CIFAR, etc. Specialized – medical and satellite imagery, and Structured – tasks that require geometric understanding like localization. Model Variants. We base ViT configurations on those used for BERT (Devlin et al., 2019), as summarized in Table 1. The “Base” and “Large” models are directly adopted from BERT and we add the larger “Huge” model. In what follows we use brief notation to indicate the model size and the input patch size: for instance, ViT-L/16 means the “Large” variant with 16 × 16 input patch size. Note that the Transformer’s sequence length is inversely proportional to the square of the patch size, thus models with smaller patch size are computationally more expensive. For the baseline CNNs, we use ResNet (He et al., 2016), but replace the Batch Normalization layers (Ioffe & Szegedy, 2015) with Group Normalization (Wu & He, 2018), and used standardized convolutions (Qiao et al., 2019). These modifications improve transfer (Kolesnikov et al., 2020), and we denote the modified model “ResNet (BiT)”. For the hybrids, we feed the intermediate feature maps into ViT with patch size of one “pixel”. To experiment with different sequence lengths, we either (i) take the output of stage 4 of a regular ResNet50 or (ii) remove stage 4, place the same number of layers in stage 3 (keeping the total number of layers), and take the output of this extended stage 3. Option (ii) results in a 4x longer sequence length, and a more expensive ViT model. Training & Fine-tuning. We train all models, including ResNets, using Adam (Kingma & Ba, 2015) with β1 = 0.9, β2 = 0.999, a batch size of 4096 and apply a high weight decay of 0.1, which we found to be useful for transfer of all models (Appendix D.1 shows that, in contrast to common practices, Adam works slightly better than SGD for ResNets in our setting). We use a linear learning rate warmup and decay, see Appendix B.1 for details. For fine-tuning we use SGD with momentum, batch size 512, for all models, see Appendix B.1.1. For ImageNet results in Table 2, we fine-tuned at higher resolution: 512 for ViT-L/16 and 518 for ViT-H/14, and also used Polyak & Juditsky (1992) averaging with a factor of 0.9999 (Ramachandran et al., 2019; Wang et al., 2020b). Metrics. We report results on downstream datasets either through few-shot or fine-tuning accuracy. Fine-tuning accuracies capture the performance of each model after fine-tuning it on the respective dataset. Few-shot accuracies are obtained by solving a regularized least-squares regression problem that maps the (frozen) representation of a subset of training images to {−1, 1}K target vectors. This formulation allows us to recover the exact solution in closed form. Though we mainly focus on fine-tuning performance, we sometimes use linear few-shot accuracies for fast on-the-fly evaluation where fine-tuning would be too costly. 4.2

We first compare our largest models – ViT-H/14 and ViT-L/16 – to state-of-the-art CNNs from the literature. The first comparison point is Big Transfer (BiT) (Kolesnikov et al., 2020), which performs supervised transfer learning with large ResNets. The second is Noisy Student (Xie et al., 2020), which is a large EfficientNet trained using semi-supervised learning on ImageNet and JFT300M with the labels removed. Currently, Noisy Student is the state of the art on ImageNet and BiT-L on the other datasets reported here. All models were trained on TPUv3 hardware, and we report the number of TPUv3-core-days taken to pre-train each of them, that is, the number of TPU v3 cores (2 per chip) used for training multiplied by the training time in days. Table 2 shows the results. The smaller ViT-L/16 model pre-trained on JFT-300M outperforms BiT-L (which is pre-trained on the same dataset) on all tasks, while requiring substantially less computational resources to train. The larger model, ViT-H/14, further improves the performance, especially on the more challenging datasets – ImageNet, CIFAR-100, and the VTAB suite. Interestingly, this 5

Table 2: Comparison with state of the art on popular image classification benchmarks. We report mean and standard deviation of the accuracies, averaged over three fine-tuning runs. Vision Transformer models pre-trained on the JFT-300M dataset outperform ResNet-based baselines on all datasets, while taking substantially less computational resources to pre-train. ViT pre-trained on the smaller public ImageNet-21k dataset performs well too. ∗ Slightly improved 88.5% result reported in Touvron et al. (2020).

90 VIVI-Ex-100% (R50x3) 70

82 VTAB (19 tasks)

Figure 2: Breakdown of VTAB performance in Natural, Specialized, and Structured task groups. model still took substantially less compute to pre-train than prior state of the art. However, we note that pre-training efficiency may be affected not only by the architecture choice, but also other parameters, such as training schedule, optimizer, weight decay, etc. We provide a controlled study of performance vs. compute for different architectures in Section 4.4. Finally, the ViT-L/16 model pre-trained on the public ImageNet-21k dataset performs well on most datasets too, while taking fewer resources to pre-train: it could be trained using a standard cloud TPUv3 with 8 cores in approximately 30 days. Figure 2 decomposes the VTAB tasks into their respective groups, and compares to previous SOTA methods on this benchmark: BiT, VIVI – a ResNet co-trained on ImageNet and Youtube (Tschannen et al., 2020), and S4L – supervised plus semi-supervised learning on ImageNet (Zhai et al., 2019a). ViT-H/14 outperforms BiT-R152x4, and other methods, on the Natural and Structured tasks. On the Specialized the performance of the top two models is similar. 4.3

The Vision Transformer performs well when pre-trained on a large JFT-300M dataset. With fewer inductive biases for vision than ResNets, how crucial is the dataset size? We perform two series of experiments. First, we pre-train ViT models on datasets of increasing size: ImageNet, ImageNet-21k, and JFT300M. To boost the performance on the smaller datasets, we optimize three basic regularization parameters – weight decay, dropout, and label smoothing. Figure 3 shows the results after finetuning to ImageNet (results on other datasets are shown in Table 5)2 . When pre-trained on the smallest dataset, ImageNet, ViT-Large models underperform compared to ViT-Base models, despite (moderate) regularization. With ImageNet-21k pre-training, their performances are similar. Only with JFT-300M, do we see the full benefit of larger models. Figure 3 also shows the performance 2 Note that the ImageNet pre-trained models are also fine-tuned, but again on ImageNet. This is because the resolution increase during fine-tuning improves the performance.

Figure 3: Transfer to ImageNet. While large ViT models perform worse than BiT ResNets (shaded area) when pre-trained on small datasets, they shine when pre-trained on larger datasets. Similarly, larger ViT variants overtake smaller ones as the dataset grows.

Figure 4: Linear few-shot evaluation on ImageNet versus pre-training size. ResNets perform better with smaller pre-training datasets but plateau sooner than ViT, which performs better with larger pre-training. ViT-b is ViT-B with all hidden dimensions halved.

Figure 5: Performance versus pre-training compute for different architectures: Vision Transformers, ResNets, and hybrids. Vision Transformers generally outperform ResNets with the same computational budget. Hybrids improve upon pure Transformers for smaller model sizes, but the gap vanishes for larger models.

region spanned by BiT models of different sizes. The BiT CNNs outperform ViT on ImageNet, but with the larger datasets, ViT overtakes. Second, we train our models on random subsets of 9M, 30M, and 90M as well as the full JFT300M dataset. We do not perform additional regularization on the smaller subsets and use the same hyper-parameters for all settings. This way, we assess the intrinsic model properties, and not the effect of regularization. We do, however, use early-stopping, and report the best validation accuracy achieved during training. To save compute, we report few-shot linear accuracy instead of full finetuning accuracy. Figure 4 contains the results. Vision Transformers overfit more than ResNets with comparable computational cost on smaller datasets. For example, ViT-B/32 is slightly faster than ResNet50; it performs much worse on the 9M subset, but better on 90M+ subsets. The same is true for ResNet152x2 and ViT-L/16. This result reinforces the intuition that the convolutional inductive bias is useful for smaller datasets, but for larger ones, learning the relevant patterns directly from data is sufficient, even beneficial. Overall, the few-shot results on ImageNet (Figure 4), as well as the low-data results on VTAB (Table 2) seem promising for very low-data transfer. Further analysis of few-shot properties of ViT is an exciting direction of future work. 7

We perform a controlled scaling study of different models by evaluating transfer performance from JFT-300M. In this setting data size does not bottleneck the models’ performances, and we assess performance versus pre-training cost of each model. The model set includes: 7 ResNets, R50x1, R50x2 R101x1, R152x1, R152x2, pre-trained for 7 epochs, plus R152x2 and R200x3 pre-trained for 14 epochs; 6 Vision Transformers, ViT-B/32, B/16, L/32, L/16, pre-trained for 7 epochs, plus L/16 and H/14 pre-trained for 14 epochs; and 5 hybrids, R50+ViT-B/32, B/16, L/32, L/16 pretrained for 7 epochs, plus R50+ViT-L/16 pre-trained for 14 epochs (for hybrids, the number at the end of the model name stands not for the patch size, but for the total dowsampling ratio in the ResNet backbone). Figure 5 contains the transfer performance versus total pre-training compute (see Appendix D.5 for details on computational costs). Detailed results per model are provided in Table 6 in the Appendix. A few patterns can be observed. First, Vision Transformers dominate ResNets on the performance/compute trade-off. ViT uses approximately 2 − 4× less compute to attain the same performance (average over 5 datasets). Second, hybrids slightly outperform ViT at small computational budgets, but the difference vanishes for larger models. This result is somewhat surprising, since one might expect convolutional local feature processing to assist ViT at any size. Third, Vision Transformers appear not to saturate within the range tried, motivating future scaling efforts. 4.5

To begin to understand how the Vision Transformer processes image data, we analyze its internal representations. The first layer of the Vision Transformer linearly projects the flattened patches into a lower-dimensional space (Eq. 1). Figure 7 (left) shows the top principal components of the the learned embedding filters. The components resemble plausible basis functions for a low-dimensional representation of the fine structure within each patch.

After the projection, a learned position embedding is added to the patch representations. Figure 7 (center) shows that the model learns to encode distance within the image in the similarity of position embeddings, i.e. closer patches tend to have more similar position embeddings. Further, the row-column structure appears; patches in the same row/column have similar embeddings. Finally, a sinusoidal structure is sometimes apparent for larger grids (Appendix D). That the position embeddings learn to represent 2D image topology explains why hand-crafted 2D-aware embedding variants do not yield improvements (Appendix D.4). Self-attention allows ViT to integrate information across the entire Figure 6: Representative eximage even in the lowest layers. We investigate to what degree amples of attention from the the network makes use of this capability. Specifically, we compute output token to the input the average distance in image space across which information is space. See Appendix D.7 for integrated, based on the attention weights (Figure 7, right). This details. “attention distance” is analogous to receptive field size in CNNs. We find that some heads attend to most of the image already in the lowest layers, showing that the ability to integrate information globally is indeed used by the model. Other attention heads have consistently small attention distances in the low layers. This highly localized attention is less pronounced in hybrid models that apply a ResNet before the Transformer (Figure 7, right), suggesting that it may serve a similar function as early convolutional layers in CNNs. Further, the attention distance increases with network depth. Globally, we find that the model attends to image regions that are semantically relevant for classification (Figure 6). 4.6

Transformers show impressive performance on NLP tasks. However, much of their success stems not only from their excellent scalability but also from large scale self-supervised pre-training (Devlin 8

1 Cosine similarity

Figure 7: Left: Filters of the initial linear embedding of RGB values of ViT-L/32. Center: Similarity of position embeddings of ViT-L/32. Tiles show the cosine similarity between the position embedding of the patch with the indicated row and column and the position embeddings of all other patches. Right: Size of attended area by head and network depth. Each dot shows the mean attention distance across images for one of 16 heads at one layer. See Appendix D.7 for details.

et al., 2019; Radford et al., 2018). We also perform a preliminary exploration on masked patch prediction for self-supervision, mimicking the masked language modeling task used in BERT. With self-supervised pre-training, our smaller ViT-B/16 model achieves 79.9% accuracy on ImageNet, a significant improvement of 2% to training from scratch, but still 4% behind supervised pre-training. Appendix B.1.2 contains further details. We leave exploration of contrastive pre-training (Chen et al., 2020b; He et al., 2020; Bachman et al., 2019; Hénaff et al., 2020) to future work.

We have explored the direct application of Transformers to image recognition. Unlike prior works using self-attention in computer vision, we do not introduce image-specific inductive biases into the architecture apart from the initial patch extraction step. Instead, we interpret an image as a sequence of patches and process it by a standard Transformer encoder as used in NLP. This simple, yet scalable, strategy works surprisingly well when coupled with pre-training on large datasets. Thus, Vision Transformer matches or exceeds the state of the art on many image classification datasets, whilst being relatively cheap to pre-train. While these initial results are encouraging, many challenges remain. One is to apply ViT to other computer vision tasks, such as detection and segmentation. Our results, coupled with those in Carion et al. (2020), indicate the promise of this approach. Another challenge is to continue exploring selfsupervised pre-training methods. Our initial experiments show improvement from self-supervised pre-training, but there is still large gap between self-supervised and large-scale supervised pretraining. Finally, further scaling of ViT would likely lead to improved performance.

ACKNOWLEDGEMENTS The work was performed in Berlin, Zürich, and Amsterdam. We thank many colleagues at Google for their help, in particular Andreas Steiner for crucial help with the infrastructure and the opensource release of the code; Joan Puigcerver and Maxim Neumann for help with the large-scale training infrastructure; Dmitry Lepikhin, Aravindh Mahendran, Daniel Keysers, Mario Lučić, Noam Shazeer, Ashish Vaswani, and Colin Raffel for useful discussions.
