# 028 - A Review of YOLO Algorithm Developments

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `jiang2022yoloreview` |
| Judul asli | A Review of Yolo Algorithm Developments |
| Penulis | Peiyuan Jiang, Daji Ergu, Fangyao Liu, Ying Cai, Bo Ma |
| Tahun | 2022 |
| Venue | Procedia Computer Science, vol. 199, hlm. 1066–1073 (prosiding ITQM 2021, *International Conference on Information Technology and Quantitative Management*) |
| Tema | Survei YOLO |

## Tautan Akses
- **DOI (akses terbuka):** https://doi.org/10.1016/j.procs.2022.01.135
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/paper/0c5c842529ec2f1ad6213f1827456ae77761d523
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=A%20Review%20of%20YOLO%20Algorithm%20Developments

## Gambaran Umum

Makalah ini adalah survei naratif singkat (delapan halaman) yang mengikhtisarkan algoritma YOLO (*You Only Look Once*) dan versi-versi lanjutannya sampai tahun 2021. YOLO adalah detektor objek satu tahap: lokasi dan kelas objek pada citra diprediksi dalam satu lintasan jaringan saraf, bukan melalui dua tahap terpisah. Masalah yang dipecahkan makalah ini bersifat kebahasaan-literatur: rangkaian versi YOLO berkembang cepat dan makalah primernya tersebar, sehingga pembaca baru sulit memetakan apa yang berubah dari satu versi ke versi berikutnya. Hasil utama makalah adalah analisis persamaan dan perbedaan antarversi YOLO, perbandingan antara YOLO dan detektor berbasis jaringan saraf konvolusi (CNN) pada umumnya, serta kesimpulan bahwa penyempurnaan YOLO masih berlangsung. Makalah ini juga membingkai YOLO sebagai penunjang ekstraksi fitur pada berita bergambar di bidang keuangan dan bidang lain.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Deteksi objek adalah tugas menemukan posisi objek pada citra sekaligus menentukan kelasnya, dan menjadi dasar bagi banyak aplikasi visi komputer. Antara 2016 dan 2021, rangkaian versi YOLO bertambah dengan cepat: YOLOv1 (2016) memperkenalkan deteksi satu tahap berbasis grid, YOLO9000/YOLOv2 (2017) menambahkan kotak jangkar dan *batch normalization*, YOLOv3 (2018) memperkenalkan prediksi multi-skala, dan YOLOv4 (2020) merangkai sejumlah teknik pelatihan dan arsitektur menjadi detektor yang lebih akurat. Perkembangan ini diuraikan dalam bab-bab fondasi tinjauan ini, misalnya [bab 001](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20%28YOLOv1%29%20-%20Fondasi%20RGB.md) untuk YOLOv1 dan [bab 004](./004%20-%202020%20-%20YOLOv4%20-%20Fondasi%20RGB.md) untuk YOLOv4.

Kondisi tersebut menimbulkan tiga kesulitan praktis. Pertama, makalah primer tiap versi tersebar di venue berbeda dan masing-masing mengubah beberapa komponen sekaligus, sehingga sulit diperoleh gambaran utuh tanpa membaca semuanya. Kedua, survei deteksi objek yang sudah ada, misalnya tinjauan model deteksi berbasis CNN, menempatkan YOLO hanya sebagai satu metode di antara banyak metode, bukan sebagai rangkaian yang dievolusikan. Ketiga, komunitas di luar visi komputer inti, termasuk bidang teknologi informasi dan manajemen kuantitatif yang menjadi wadah publikasi makalah ini, membutuhkan ringkasan yang padat untuk menilai kelayakan YOLO bagi aplikasinya. Makalah Jiang dkk. mengisi celah tersebut dengan sebuah tinjauan khusus terhadap perkembangan YOLO.

## Ide Utama

Gagasan inti makalah ini sederhana: seluruh perkembangan YOLO dapat dipahami sebagai satu garis perubahan yang konsisten, dan garis itu dapat disajikan dalam satu dokumen perbandingan. Masukannya adalah literatur YOLO yang sudah terbit; keluarannya adalah sintesis yang menjawab tiga pertanyaan — apa yang dipertahankan semua versi, apa yang diubah tiap versi, dan bagaimana posisi YOLO terhadap pendekatan deteksi berbasis CNN lainnya. Makalah tidak mengusulkan metode baru dan tidak menjalankan eksperimen baru; kontribusinya adalah pemadatan dan pembandingan literatur. Kesimpulan sentral yang ditarik penulis adalah bahwa penyempurnaan YOLO bersifat berkelanjutan, bukan rangkaian yang sudah selesai.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Titik Tolak: Prinsip Dasar YOLO

Survei dimulai dari prinsip kerja YOLO yang menjadi dasar semua versi. Citra masukan dibagi menjadi grid berukuran S×S sel. Setiap sel bertanggung jawab memprediksi objek yang titik pusatnya jatuh di dalam sel tersebut. Setiap sel menghasilkan sejumlah prediksi *bounding box*, yaitu kotak pembatas berparameter (x, y, w, h) yang menyatakan pusat, lebar, dan tinggi objek, beserta skor *confidence* yang menyatakan seberapa yakin model bahwa kotak itu berisi objek. Selain itu setiap sel memprediksi probabilitas kelas objek. Sebagai contoh numerik, pada citra 448×448 piksel dengan grid 7×7, setiap sel mencakup wilayah 64×64 piksel, dan seluruh prediksi dari 49 sel dihitung dalam satu lintasan maju jaringan konvolusi. Karena satu objek dapat diprediksi oleh beberapa sel, dihasilkan kotak-kotak yang tumpang tindih; tahap *non-maximum suppression* (NMS) kemudian membuang kotak duplikat yang memiliki *intersection over union* (IoU) tinggi terhadap kotak berskor lebih besar, di mana IoU adalah rasio luas irisan terhadap luas gabungan dua kotak. Alur lengkapnya dapat digambarkan sebagai berikut.

```
citra masukan (mis. 448 x 448 piksel)
        |
        v
+------------------------------------------+
| jaringan konvolusi (backbone):           |
| ekstraksi fitur seluruh citra            |
| dalam satu lintasan                      |
+------------------------------------------+
        |
        v
peta fitur dibagi grid S x S sel
(grid 7 x 7 -> tiap sel 64 x 64 piksel)
        |
        v
tiap sel memprediksi:
- sejumlah bounding box (x, y, w, h)
  beserta skor confidence
- probabilitas kelas objek
        |
        v
non-maximum suppression (NMS):
kotak duplikat ber-IoU tinggi dibuang
        |
        v
hasil: kotak akhir + label kelas + skor
```

Diagram di atas memperlihatkan ciri yang membedakan YOLO: seluruh tahap, dari ekstraksi fitur hingga prediksi kotak, terjadi dalam satu jaringan, sehingga kecepatan inferensinya tinggi.

### Dimensi Perbandingan Antarversi

Bagian inti survei membandingkan versi-versi YOLO pada beberapa dimensi yang berulang. Dimensi pertama adalah *backbone*, yaitu jaringan konvolusi ekstraksi fitur yang membentuk peta fitur dari citra; tiap versi mengganti atau memperkuat backbone-nya. Dimensi kedua adalah kotak jangkar (*anchor box*), yaitu sekumpulan bentuk kotak acuan yang dipakai model sebagai titik awal regresi ukuran objek; mekanisme ini diperkenalkan pada YOLOv2 dan dipertahankan versi-versi sesudahnya. Dimensi ketiga adalah prediksi multi-skala, yaitu pembacaan peta fitur pada beberapa resolusi sekaligus agar objek kecil dan besar terdeteksi; mekanisme ini menjadi ciri YOLOv3. Dimensi keempat adalah komposisi teknik pelatihan dan arsitektur tambahan yang dirangkai pada YOLOv4. Perbandingan pada dimensi-dimensi ini menghasilkan temuan bahwa tiap versi mempertahankan kerangka dasar grid satu tahap, sementara akurasi dinaikkan bertahap melalui perubahan komponen, dengan konsekuensi pergeseran imbangan antara kecepatan dan akurasi.

### Perbandingan YOLO dengan Detektor CNN Dua Tahap

Survei juga membandingkan YOLO dengan keluarga detektor CNN dua tahap seperti R-CNN. Detektor dua tahap bekerja dengan mengusulkan sejumlah kandidat wilayah objek (*region proposal*) pada tahap pertama, lalu mengklasifikasikan tiap wilayah pada tahap kedua. Struktur ini umumnya lebih akurat tetapi lebih lambat karena komputasi diulang untuk setiap kandidat wilayah. YOLO menghapus tahap usulan wilayah dan memprediksi langsung dari grid, sehingga unggul pada kecepatan dan cocok untuk pemrosesan waktu nyata, dengan kelemahan yang dicatat literatur berupa kesulitan pada objek kecil dan objek yang berdekatan, karena satu sel hanya memprediksi sedikit kotak.

### Pengenalan Target, Pemilihan Fitur, dan Aplikasi

Bagian lanjutan survei merangkum metode pengenalan target dan pemilihan fitur (*feature selection*), yaitu cara memilih ciri citra yang paling informatif untuk membedakan objek. Penulis membingkai rangkuman ini sebagai dukungan literatur bagi aplikasi pemrosesan berita bergambar di bidang keuangan dan bidang lain, sesuai konteks konferensi tempat makalah diterbitkan. Contoh aplikasi yang tercermin dalam daftar rujukannya meliputi deteksi kepala gandum, deteksi pelat nomor kendaraan, deteksi buah apel di kebun, deteksi kendaraan pada citra udara, dan penggabungan data LiDAR dengan kamera.

### Prosedur Survei

Secara metodologis makalah ini adalah survei naratif, bukan tinjauan sistematis: tidak dilaporkan protokol pencarian basis data, kriteria inklusi, atau jumlah artikel yang disaring. Daftar rujukannya hanya memuat delapan dokumen, dan seluruhnya adalah literatur sekunder — survei deteksi objek lain dan makalah terapan YOLO — tanpa satu pun makalah primer YOLO. Angka kinerja yang dibahas di dalamnya merupakan kompilasi dari publikasi lain, bukan hasil pengukuran ulang pada pengaturan yang seragam.

## Eksperimen dan Hasil

Makalah ini tidak memuat eksperimen baru; hasilnya berupa temuan analitis. Pertama, seluruh versi YOLO berbagi kerangka yang sama — grid, prediksi kotak per sel, dan satu lintasan jaringan — sehingga persamaannya lebih mendasar daripada perbedaannya. Kedua, perbedaan antarversi terletak pada komponen yang diganti bertahap: backbone, kotak jangkar, prediksi multi-skala, dan teknik pelatihan, yang secara kumulatif menaikkan akurasi sambil mempertahankan kecepatan tinggi. Interpretasinya, evolusi YOLO bersifat inkremental dan berorientasi imbangan kecepatan-akurasi, bukan pergantian paradigma. Ketiga, dibandingkan detektor CNN dua tahap, YOLO menang pada kecepatan dan kalah pada sebagian aspek akurasi, terutama objek kecil; ini menegaskan posisi YOLO sebagai pilihan untuk aplikasi waktu nyata. Keempat, penulis menyimpulkan penyempurnaan YOLO masih berlangsung, yang terbukti konsisten dengan munculnya versi-versi baru setelah makalah ini terbit.

Satu bukti eksternal tentang dampak makalah: per Juli 2026, OpenAlex mencatat 2.639 sitasi dan Semantic Scholar mencatat 2.458 sitasi untuk makalah ini. Angka sebesar itu untuk survei delapan halaman menunjukkan makalah ini dipakai luas sebagai rujukan pengantar YOLO, walaupun jumlah sitasi bukan ukuran kedalaman teknis.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan makalah ini adalah kepadatannya: dalam delapan halaman, pembaca memperoleh peta rangkaian versi YOLO, perbandingan dengan pendekatan CNN lain, dan penunjukan aplikasi. Status akses terbukanya memudahkan penyebaran, dan fokusnya pada satu rangkaian versi membuatnya lebih mudah dibaca daripada survei deteksi objek umum.

Keterbatasannya juga jelas. Dari sisi metodologi survei, delapan rujukan yang seluruhnya literatur sekunder adalah basis yang sangat sempit; temuannya dengan demikian merupakan ringkasan tingkat tinggi yang tidak diverifikasi terhadap makalah primer, dan tidak ada angka kinerja yang diukur ulang pada pengaturan seragam. Dari sisi cakupan, pembahasan berhenti pada versi yang tersedia sampai 2021, sehingga versi-versi sesudahnya tidak tercakup dan sebagian isinya cepat tertinggal. Secara konseptual, karena tidak ada protokol tinjauan sistematis, pemilihan bahan bergantung pada penulis dan rawan bias pemilihan. Keterbatasan-keterbatasan ini merupakan analisis penulis bab, bukan pernyataan penulis makalah.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini bergantung pada bab-bab fondasi yang menguraikan tiap versi YOLO secara rinci: [bab 001](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20%28YOLOv1%29%20-%20Fondasi%20RGB.md), [bab 002](./002%20-%202017%20-%20YOLO9000%20%28YOLOv2%29%20-%20Fondasi%20RGB.md), [bab 003](./003%20-%202018%20-%20YOLOv3%20-%20Fondasi%20RGB.md), dan [bab 004](./004%20-%202020%20-%20YOLOv4%20-%20Fondasi%20RGB.md). Keempatnya menyediakan detail teknis yang oleh survei ini hanya diringkas.

Dalam klaster Survei YOLO, bab ini adalah entri paling awal dan paling ringkas; pembaca yang membutuhkan cakupan lebih baru atau lebih dalam dapat melanjutkan ke [bab 026](./026%20-%202023%20-%20Review%20YOLO%20%28Terven%20dkk.%29%20-%20Survei%20YOLO.md) yang meninjau versi lebih lengkap, [bab 027](./027%20-%202023%20-%20Review%20YOLO%20Manufaktur%20%28Hussain%29%20-%20Survei%20YOLO.md) untuk aplikasi manufaktur, [bab 029](./029%20-%202024%20-%20Review%20YOLO%20Pertanian%20%28Sapkota%20dkk.%29%20-%20Survei%20YOLO.md) untuk aplikasi pertanian, serta [bab 032](./032%20-%202024%20-%20YOLO%20Evolution%20Benchmark%20%28Alif%20%26%20Hussain%29%20-%20Survei%20YOLO.md) yang mengevaluasi evolusi YOLO secara eksperimental — melengkapi sifat naratif survei Jiang dkk.

## Poin untuk Sitasi

- **Kunci BibTeX:** `jiang2022yoloreview`
- **Ringkasan yang aman dikutip:** Jiang dkk. (2022) menyajikan tinjauan naratif atas perkembangan algoritma YOLO dan versi-versi lanjutannya, membandingkan persamaan dan perbedaan antarversi serta posisi YOLO terhadap detektor berbasis CNN, dan menyimpulkan bahwa penyempurnaan YOLO masih berlangsung. Makalah diterbitkan di Procedia Computer Science vol. 199 (prosiding ITQM 2021), hlm. 1066–1073, dengan status akses terbuka.
- **Catatan verifikasi:** teks lengkap di ScienceDirect tidak dapat diakses saat penulisan bab ini (dibatasi anti-bot); narasi disusun dari abstrak terverifikasi (OpenAlex), metadata (DOI, volume, halaman), dan daftar rujukan (Semantic Scholar). Sebelum sitasi formal, verifikasi ke naskah asli: (1) cakupan versi yang dibahas persisnya, khususnya apakah YOLOv5 ikut ditinjau; (2) ada tidaknya tabel atau angka perbandingan kuantitatif spesifik; (3) butir keterbatasan di bab ini adalah analisis penulis bab, bukan pernyataan makalah. Jumlah sitasi bersifat dinamis dan dicatat per Juli 2026.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
A Review of Yolo Algorithm Developments A Review of Yolo Algorithm Developments Peiyuan Jiang, Daji Ergu*, Fangyao Liu, Ying Cai, Bo Ma Peiyuan Jiang, Daji Ergu*, Fangyao Liu, Ying Cai, Bo Ma Key Laboratory of Electronic and Information Engineering (Southwest Minzu University), Key Laboratory of Electronic and Information Engineering Minzu University), Chengdu, 610041, China. * Corresponding author.(Southwest ergudaji@163.com Chengdu, 610041, China. * Corresponding author. ergudaji@163.com

Abstract Abstract Object detection techniques are the foundation for the artificial intelligence field. This research paper gives a brief overview Object detection techniques the foundation intelligence This research gives awe brief overview of the You Only Look Once are (YOLO) algorithmfor andthe itsartificial subsequent advancedfield. versions. Through paper the analysis, reach many of the You Look Once (YOLO) algorithm subsequentand advanced versions. Through the analysis, weand reach many remarks andOnly insightful results. The results showand theitsdifferences similarities among the YOLO versions between remarksand and Convolutional insightful results. The Networks results show the differences andinsight similarities YOLO versions and between YOLO Neural (CNNs). The central is theamong YOLOthealgorithm improvement is still YOLO and Convolutional Networks (CNNs). process The central the YOLO algorithm the improvement still ongoing.This article briefly Neural describes the development of theinsight YOLOisalgorithm, summarizes methods ofistarget ongoing.Thisand article briefly describes development thethe YOLO algorithm, summarizes the methods of in target recognition feature selection, and the provides literatureprocess supportoffor targeted picture news and feature extraction the recognition feature selection, literature asupport for theand targeted news andliterature. feature extraction in the financial andand other fields. Besides,and thisprovides paper contributes lot to YOLO other picture object detection financial and other fields. Besides, this paper contributes a lot to YOLO and other object detection literature. © 2021 The Authors. Published by Elsevier B.V. © 2021 The Authors. Published by Elsevier B.V. This is an open access article under the CC BY-NC-ND license (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0) © 2021 The Authors. Published by Elsevier B.V. of the organizers of ITQM 2020&2021 Selection and/or peer-review under Peer-review under responsibility of responsibility the scientific committee of the The 8th International Conference on Information Technology Selection and/or peer-review under responsibility of the organizers of ITQM 2020&2021 and Quantitative Management (ITQM 2020 & 2021) Keywords: Review; Yolo; Object Detection; Public Data Analysis Keywords: Review; Yolo; Object Detection; Public Data Analysis

1. Introduction 1. Introduction You Only Look Once (YOLO) is a viral and widely used algorithm [1]. YOLO is famous for its object You Only Look Once is a viral widely used algorithm famous[2]. forInitstheobject detection characteristic. In (YOLO) 2015, Redmon et al.and gave the introduction of the[1]. firstYOLO YOLOisversion past detection characteristic. In 2015, Redmon et al. gave the introduction of the first YOLO version [2]. In the past years, scholars have published several YOLO subsequent versions described as YOLO V2, YOLO V3, YOLO years, published several YOLO subsequent versions as YOLO V2, YOLOThis V3,research YOLO V4, andscholars YOLO have V5 [3-10]. There are a few revised-limited versions,described such as YOLO-LITE [11-12]. V4, and YOLO V5 [3-10]. There are a few revised-limited versions, such as YOLO-LITE [11-12]. This research paper only focused on the five main YOLO versions. paper focused on the five versions. Thisonly paper will compare themain mainYOLO differences among the five YOLO versions from both conceptual designs This paper will compare the main differences among the versions from both designs and implementations. The YOLO versions are improving, andfive it isYOLO essential to understand theconceptual main motivations, and implementations. The YOLO versions are improving, and it is essential to understand the main motivations, features development, limitations, and even relationships for the versions. This reviewing paper will be features development, limitations, even researchers, relationships for the for versions. This reviewing paper will be meaningful and insightful for object and detection especially beginners. meaningful and insightful for object detection researchers, especially for beginners. The following first section will give a version comparing from the technique perspective along with the version The following first section willdescribes give a version from data. the technique perspective along with the version similarities. The second section them comparing through public The insightful results are displayed using similarities. The second section describes them through public data. The insightful results are displayed using both figures and tabular. The two primary analyses are focused on the YOLO trends and YOLO-related queries. both figures and tabular. The two primary analyses are focused on the YOLO trends and YOLO-related queries.

1877-0509 © 2021 The Authors. Published by Elsevier B.V. This is an open access article under the CC BY-NC-ND license (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0) Peer-review under responsibility of the scientific committee of the The 8th International Conference on Information Technology and Quantitative Management (ITQM 2020 & 2021) 10.1016/j.procs.2022.01.135

2. Yolo Algorithm Developments 2.1 Main Differences (Features) The core of the YOLO target detection algorithm lies in the model's small size and fast calculation speed. The structure of YOLO is straightforward. It can directly output the position and category of the bounding box through the neural network. The speed of YOLO is fast because YOLO only needs to put the picture into the network to get the final detection result, so YOLO can also realize the time detection of video. YOLO directly uses the global image for detection, which can encode the global information and reduce the error of detecting the background as the object. YOLO has a strong generalization ability because YOLO can learn highly generalized features to be transferred to other fields. It converts the problem of target detection into a regression problem, but detection accuracy needs to be improved. YOLO's test results are poor for objects that are very close to each other and in groups. This poor performance is because only two boxes in the grid are predicted and only belong to a new class of objects of the same category, so an abnormal aspect ratio appears, and other conditions, such as weak generalization ability. Due to the loss function, the positioning error is the main reason for improving the detection efficiency. Especially the handling of large and small objects needs to be strengthened. In the implementation, the most important thing is how to design the loss function so that these three aspects can be well balanced. YOLO uses multiple lower sampling layers, and the target features learned from the network are not exhaustive so that the detection effect will be improved. The original YOLO architecture consists of 24 convolution layers, followed by two fully connected layers. YOLO predict multiple bounding boxes per grid cell but those bounding boxes having highest Intersection Over Union (IOU) with the ground truth is selected, which is known as non-maxima suppression [13]. YOLO has two defects: one is inaccurate positioning, and the other is the lower recall rate compared with the method based on area recommendations. Therefore, YOLO V2 mainly improves in these two aspects. Besides, YOLO V2 does not deepen or broaden the network but simplifies the network. Two improvements of YOLO V2: Better and Faster. 2.2 Better 2.2.1 Batch normalization It is equivalent to standardizing the input of each layer, speeding up the convergence rate, deleting the loss, and increasing mAP by 2%. 2.2.2 High-resolution classifier The original YOLO network uses 224×224 pixels before training and then uses 448×448 pixels in detection. When switching from the classification model to the detection model, the model adapts to image classification. YOLO V2 divides pre-training into two steps: from the beginning, train the network with 224×224 (160 epochs) pixels, then adjust the pixels to 448×448 and train for ten epochs. 2.2.3 Fine features The most important thing is to add a layer: through the layer. The function of this layer is to connect the 26×26 feature map of the previous layer with the 13×13 feature map of this layer because of the 13×13 feature. It is sufficient to predict large objects, but predicting small objects is not necessarily effective and easy to understand. Smaller objects may eventually disappear after multiple layers of convolution and merging. Therefore, the larger

functions of the previous layer should be merged. 2.2.4 Multi-scale training This network training method enables the same network to detect images of different resolutions. Although the training speed is slower when the input size is large, the training speed is faster when the input size is small, multi-scale. Training can improve accuracy, so there is a good balance between accuracy and speed. 2.3

In YOLO, the training network used is based on GooleNet. Here, the author makes a simple comparison between GooleNet and VGG16.In terms of computational complexity (8.25 billion operations and 30.69 billion operations), GooleNet is superior to VGG16. The former in ImageNet is slightly lower than the latter (88% vs. 90%). In YOLO V2, the author uses a new classification model, Darknet-19, as the primary network. Table 6 is the final network structure: Darknet-19 only needs 5.58 billion operations. The network contains 19 convolutional layers and five maximum pooling layers, and in YOLO. The GooleNet used in V1 has 24 convolutional layers and two complete connection layers. Therefore, the convolution and convolution operations in Darknet-19 are less than those used in GoogleNet. Overall, YOLO is the key to reducing the amount of calculation. Finally, the average pooling layer is used to replace the entire connection layer for prediction. 2.3.2

The classification training here is all pre-training on ImageNet, which mainly includes two steps. The data set is ImageNet, 160 Epochs are trained, the input image size is 224×224, and the initial learning rate is 0.1. Standard data increment methods are used during the training process, such as random cropping, rotation, and chroma and brightness adjustments. Then fine-tune the network: At this time, using a 448×448 input, all parameters remain unchanged except for the epoch and the learning rate. Here, the learning rate is changed to 0.001, and training is performed ten times. The results show that the accuracy of top-1 and top-5 after fine-tuning are 76.5% and 93.3%, respectively. According to the original training method, the accuracy of Darknet-19's top-1 and top-5 is 72.9% and 91.2%. 2.3.3

First, delete the last convolution layer, and then add three convolution layers 33. Each convolution layer has 1024 filters, and each convolution layer is connected to 11 convolution layers. The category probabilities of the two boxes corresponding to this cell are the same, but in YOLO V2, the category probabilities belong to this box, and each box corresponds to a category probability instead of a grid. Compared with YOLO V2, YOLO V3 has two points: using multi-scale features for object detection and adjusting the basic network structure. On the one hand, YOLO V3 adopts feature graphs of three scales (when the input is (416×416), (13×13), (26×26) and (52×52)). YOLO V3 uses three prior boxes for each position, so K-means is used to get nine prior boxes and divide them into three scale feature maps. Feature maps with larger-scale use smaller prior boxes. On the other hand, YOLO V3 feature extraction network used the residual model. Compared with Darknet19 used by YOLO V2, it contained 53 convolution layers, so it was called Darknet-53. YOLO V4 style has a significant change, more focus on comparing data, and has a substantial improvement.

The integrator characterizes it and finally achieves very high performance. We can summarize it like this: YOLO V4=CSP Darknet53+SPP+Pan+YOLO V3 The main contributions are as follows: • An efficient and powerful target detection model is proposed. It allows everyone to train super-fast and accurate target detectors; • The influence of SOTA's bag-of-freebies and bag-of-specials methods was verified during detector training; • Improved SOTA methods to make them more efficient and suitable for single GPU training, including CBN, PAN, SAM, etc. It splits the current mainstream target detector frameworks: Input, Backbone, Neck, and Head. In the previous YOLO V3, one anchor point was responsible for one ground truth, while in YOLO V4, several anchor points were responsible for one ground truth. This means that the number of anchor frames remains unchanged, but the selection ratio of positive samples is increased, thereby alleviating the problem of imbalance between positive and negative samples. The advantage is that due to the range of the sigmoid function, the grid sensitivity is also eliminated as the open time interval, and the actual position of the boundary is not available. The CIOU (Complete Intersection over Union) loss function is adopted, which converges quickly and eliminates the problem of the bounding box containing ground truth. YOLO V4 provides a faster and more accurate advanced detector compared to all available alternatives. The original concept of a detector based on a single-stage anchor has proven its feasibility. We have verified many features and chose to use these features to improve the accuracy of classifiers and detectors. YOLO V4 can be used as a best practice for future research and development. Multiple network architectures of YOLO V5 are more flexible to use, have a very lightweight model size, and are on par with the YOLO V4 benchmark in terms of accuracy. However, people still have reservations about YOLO V5 because it is less innovative than YOLO V4, but it has some performance improvements, with the following significant advantages: • The PyTorch framework is user-friendly and easy to train your data set, making it easier to put into production than the Darknet framework used in YOLO V4; • Easy to read code, integration of a large number of computer vision technology, is conducive to learning and reference; • Easy to configure the environment, model training is very fast, and batch reasoning produces real-time results. YOLO V5 provides each batch of training data through the data loader and enhances the training data simultaneously. The data loader performs three types of data enhancement: scaling, color space adjustment, and mosaic enhancement. The data proves that Mosaic enhancement can indeed effectively solve the most troublesome small object problem in the model training. That is, the small object detected is not as accurate as of the large object. But it must also be admitted that the naming of YOLO V5 is controversial, and its implementation is not static and has not been fully completed. Now it leaves us more room. Main improvement measures of YOLO network from V1 to V5: • YOLO: The grid division is responsible for detection, confidence loss; • YOLO V2: Anchor with K-means added, two-stage training, full convolutional network; • YOLO V3: Multi-scale detection by using FPN; • YOLO V4: SPP, MISH activation function, data enhancement Mosaic/Mixup, GIOU(Generalized Intersection over Union) loss function; • YOLO V5: Flexible control of model size, application of Hardswish activation function, and data enhancement.

2.4 Relationship Because YOLO and YOLO V2 are not effective in detecting small targets, multi-scale detection is added to YOLO V3. YOLO V3 is a well-received master of the previous generations. YOLO V4 sorted out and tried all possible optimizations in the entire process and found the best effect in each permutation and combination. YOLOv4 runs twice faster than EfficientDet with comparable performance. Improves YOLOv3’s AP and FPS by 10% and 12%, respectively [15]. YOLO V5 can flexibly control models from 10+M to 200+M, and its small model is very impressive. The overall network diagrams of YOLO V3 to YOLO V5 are similar, but they also focus on detecting objects of different sizes from three different scales. 3. Public Data Insights This section gives a brief overview of the YOLO versions through the public data. In 2015, the YOLO algorithm was published, which is used for object detection. YOLO, a new approach to object detection. Prior work on object detection repurposes classififiers to perform detection [14]. YOLO's performance was competitive, but it still has room for improvement. The first subsection presents the algorithm trends. The second one gives more details about people's insights. Both subsections use numerical data and text show the YOLO is still ongoing and keeps updating. All the data is collected from GOOGLE (www.google.com) open dataset (we have deleted the YOLO V1 results in this section due to the noise). 3.1 Trends This subsection has collected the publication data for displaying the trends. Table 1 gives us the academic research paper numbers of each version. The breakdown illustrates the research paper number has increasing a lot in the year 2019 and year 2020. Besides, YOLO V3 and V2 versions have attracted most of the researcher's eyes, although the time fact can be another element. V4 and V5 versions' number is less because they are very new. Table 1. YOLO versions breakdown by years 2016 2017 2018 2019 2020 Total

Fig. 1 presents the interests over time. The data is based on the web search performance, including news search, image search, and YouTube search. The scale is a relative measurement. The highest point is 100, and the lowest is zero. For example, a value of 50 means that the term is half as popular. Statistically, the value of zero means there data maybe not enough or people are not interested in this topic. The figure shows that the V2 and V3 versions are more prevalent most of the time. However, after April 2020, V4 and V5 are getting more popular. This result matches the numerical results from previous Table 1 .

Fig. 1. Weekly trends for YOLO versions in the past five years 3.2 Public queries This subsection gives us more details about the public's interest. We use Google and YouTube as the baseline platforms to compare the four YOLO versions. According to the search keyword analysis. Table 2 and Table 3 summarized the top ten queries for each of them. Table 2. Top ten queries for each YOLO version (V2 and V3) YOLO V2 GOOGLE YOUTUBE yolo v2 yolo v2 yolo v2 paper yolo v2 matlab yolo v2 yolo v2 object architecture detection yolo v2 github yolo v2 pytorch yolo v2 pytorch yolo v2 loss function yolo v2 matlab yolo v2 vs v3 yolo v2 vs v3

The top ten queries in Table 3 give us more details about what the researchers care. One of the insights is the versions comparing. Many researchers care about the difference among the several YOLO versions. Also, many people want to know what is the code or tutorial, which is implementation-oriented. 4. Conclusion This paper gives us a review of the YOLO versions. Here we draw the following remarks. First, the YOLO version has a lot of differences. However, they still have some features in common. Hence, they are still similar. Second. The YOLO versions are still very new, have a lot of room for future research. Especially for scenario implementations. There is still room for future improvement. This paper can focus more on the implementations comparing, such as scenario analysis. Further, the research for YOLO V1 is very limited in this paper. For example, in the trend subsection, both the figure and tabular have ignored YOLO V1. Future research can do better on this point. Funding statement This research has been partially supported by grants from the National Natural Science Foundation of China (Nos. 71774134, U1811462). This research is also supported by the Fundamental Research Funds for the Central Universities,Southwest Minzu University(Grant Number 2020NGD04,and 2018NZD02).
