# 035 - Depth-Induced Multi-Scale Recurrent Attention Network for Saliency Detection

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `piao2019dmra` |
| Judul asli | Depth-Induced Multi-Scale Recurrent Attention Network for Saliency Detection |
| Penulis | Yongri Piao, Wei Ji, Jingjing Li, Miao Zhang, Huchuan Lu (Dalian University of Technology) |
| Tahun | 2019 |
| Venue | Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision (ICCV 2019), hlm. 7254–7263 |
| Tema | RGB-D SOD |

## Tautan Akses
- **PDF resmi (CVF Open Access):** https://openaccess.thecvf.com/content_ICCV_2019/html/Piao_Depth-Induced_Multi-Scale_Recurrent_Attention_Network_for_Saliency_Detection_ICCV_2019_paper.html
- **Kode dan dataset (GitHub resmi):** https://github.com/DUT-IIAU-OIP-Lab/DMRA_RGBD-SOD
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Depth-Induced%20Multi-Scale%20Recurrent%20Attention%20Network%20for%20Saliency%20Detection
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Depth-Induced%20Multi-Scale%20Recurrent%20Attention%20Network%20for%20Saliency%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan DMRANet (*Depth-induced Multi-scale Recurrent Attention Network*), jaringan untuk deteksi objek menonjol (*salient object detection*, SOD) dari pasangan citra RGB dan peta kedalaman. SOD menghasilkan *peta saliency*, peta keabuan yang nilainya menyatakan tingkat kemenonjolan tiap piksel; peta kedalaman adalah citra yang tiap pikselnya menyatakan jarak permukaan ke kamera. Masalah yang dipecahkan adalah kegagalan metode SOD pada skenario kompleks — objek transparan, objek ganda, latar serupa objek, pencahayaan rendah — serta cara fusi RGB-D sebelumnya yang menggabungkan kedua modalitas tanpa membedakan kontribusi tiap tingkat dan tiap skala fitur.

Jaringan ini tersusun atas tiga komponen: *depth refinement block* (DRB) yang memadukan fitur RGB dan kedalaman pada lima tingkat secara residual, modul pembobotan multi-skala terinduksi kedalaman (DMSW) yang menimbang enam fitur berskala berbeda berdasarkan isyarat kedalaman, dan modul atensi berulang (RAM) yang menyempurnakan peta saliency dalam tiga langkah berbasis memori. Pada tujuh dataset, model ini menempati peringkat pertama untuk seluruh metrik yang diuji terhadap 16 metode pembanding. Makalah ini juga merilis dataset RGB-D baru berisi 1.200 pasangan citra dengan skenario yang lebih kompleks.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum era CNN, metode SOD bergantung pada fitur rancangan manual seperti kontras warna dan prior latar, yang daya generalisasinya terbatas. Metode SOD berbasis CNN pada citra RGB kemudian jauh lebih akurat, tetapi tetap keliru ketika objek dan sekelilingnya serupa secara warna dan tekstur — misalnya objek transparan atau ruangan redup. Informasi kedalaman memuat struktur spasial dan tata letak tiga dimensi yang tidak bergantung pada penampakan, sehingga pasangan RGB-D menjadi jalur untuk menangani kasus-kasus tersebut.

Namun fusi RGB-D pada 2019 menyimpan tiga kelemahan spesifik. Pertama, sebagian besar metode menggabungkan fitur RGB dan kedalaman hanya dengan penggabungan kanal (*concatenation*) atau penjumlahan pada satu tingkat saja, padahal sifat fitur berbeda antar-tingkat: fitur dalam memuat semantik diskriminatif, fitur dangkal memuat detail tepi lokal, dan keduanya saling melengkapi. Kedua, objek dalam satu adegan tersebar pada jarak dan ukuran yang berbeda; kaitan antara kedalaman dan skala objek belum pernah dimanfaatkan untuk menentukan fitur skala mana yang seharusnya dominan. Ketiga, fitur hasil fusi langsung dipakai untuk prediksi dalam satu lintasan tanpa penyempurnaan bertahap. Selain itu, dataset RGB-D SOD yang tersedia saat itu relatif kecil dan adegannya sederhana. Celah-celah inilah yang dijawab makalah ini.

## Ide Utama

Gagasan intinya tiga kalimat. Pertama, fitur kedalaman di setiap tingkat jaringan tidak dijumlahkan mentah ke fitur RGB, melainkan diubah dulu menjadi *residu* (selisih pelengkap hasil transformasi kecil), sehingga fitur RGB tetap menjadi poros dan kedalaman menambahkan isyarat yang hilang. Kedua, karena objek pada kedalaman berbeda cenderung tampak pada skala berbeda, vektor yang disarikan dari peta kedalaman dipakai sebagai bobot yang menentukan sumbangan tiap fitur multi-skala — inilah makna terinduksi kedalaman (*depth-induced*). Ketiga, peta saliency tidak dihasilkan sekali jalan, melainkan diperbaiki berulang oleh modul atensi yang membawa memori dari langkah sebelumnya.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Arsitektur Dua Aliran

Jaringan mengikuti pola dua aliran: satu aliran untuk citra RGB, satu aliran untuk peta kedalaman. Keduanya memakai struktur sama, yaitu lima blok konvolusi VGG-19 — jaringan konvolusi 19 lapis yang bobotnya dipr latih pada ImageNet — dengan lapis *pooling* terakhir dan lapis terhubung penuh dibuang agar sesuai untuk prediksi peta. Satu-satunya perbedaan: keluaran blok terakhir aliran kedalaman diolah menjadi vektor kedalaman untuk modul DMSW. Citra masukan diseragamkan ke 256×256 piksel. Alur data selengkapnya:

```
citra RGB ──► aliran VGG-19 (5 blok) ──► f1..f5 RGB
peta depth ─► aliran VGG-19 (5 blok) ──► f1..f5 depth
                                             │
        ┌─────────────► DRB x5 ◄─────────────┘
        │  f_i = W_i( reshape( f_i^RGB + phi(f_i^depth) ) )
        ▼
   F_fuse = f1+..+f5   (resolusi 1/4 masukan, 64 kanal)
        │
        ▼                                   conv5_4 depth
   DMSW: 6 cabang paralel              pooling + conv + softmax
   (1x1 | 3x3 | pool+3x3 | D=3 | D=5 | D=7)  = V_depth (1x1x6)
        │                                          │
        ▼  F = jumlah V_depth[m] . F_m ◄───────────┘
   RAM: 3 langkah   atensi(h_{t-1}, F) ──► ConvLSTM ──► h_t
        │
        ▼  atensi spasial ──► conv 1x1 ──► upsampling x4
   peta saliency akhir
```

Diagram menunjukkan empat tahap berurutan: DRB memadukan fitur kedua aliran per tingkat menjadi `F_fuse`; DMSW memecahnya menjadi enam fitur multi-skala yang ditimbang vektor kedalaman `V_depth`; RAM menyempurnakan hasilnya dalam tiga langkah; peta akhir diperoleh setelah atensi spasial dan *upsampling* empat kali.

### Depth Refinement Block (DRB)

DRB bekerja pada tiap tingkat i = 1..5. Fitur kedalaman tingkat itu dilewatkan ke dua lapis konvolusi dengan aktivasi PReLU (fungsi aktivasi seperti ReLU, tetapi lereng sisi negatifnya ikut dipelajari), menghasilkan residu kedalaman. Residu ini ditambahkan ke fitur RGB melalui sambungan residual (penjumlahan keluaran suatu blok dengan masukannya, yang memudahkan aliran gradien saat pelatihan), sehingga fitur RGB dilengkapi isyarat kedalaman tanpa ditimpa. Hasil fusi tiap tingkat lalu diseragamkan resolusinya — diperbesar dengan interpolasi bilinear atau diperkecil dengan *max-pooling* — dirapikan skalanya oleh satu unit residual, dan disesuaikan kanalnya dengan konvolusi 1×1. Kelima fitur tingkat dijumlahkan per elemen menjadi `F_fuse`.

### Depth-Induced Multi-Scale Weighting (DMSW)

DMSW menjawab pertanyaan: fitur skala mana yang paling relevan untuk adegan ini? Dari `F_fuse`, enam cabang paralel menghasilkan enam fitur beresolusi sama dengan cakupan konteks berbeda: konvolusi 1×1, konvolusi 3×3, *max-pooling* diikuti konvolusi 3×3, dan konvolusi 3×3 terdilatasi berdilasi 3, 5, dan 7. Konvolusi terdilatasi (*atrous convolution*) merenggangkan titik sampel kernel sehingga *receptive field* (wilayah citra yang memengaruhi satu piksel keluaran) membesar tanpa menambah parameter atau menurunkan resolusi. Secara bersamaan, keluaran blok terakhir aliran kedalaman dipadatkan oleh *global average pooling* (perata-rataan seluruh peta menjadi satu angka per kanal), sebuah konvolusi, dan fungsi *softmax* (normalisasi menjadi bobot non-negatif berjumlah satu) menjadi vektor kedalaman `V_depth` berukuran 1×1×6. Fitur akhir adalah jumlah tertimbang `F = Σ V_depth[m] × F_m`: kedalaman menentukan bobot, sehingga misalnya cabang berdilasi besar yang menangkap objek besar mendapat porsi lebih ketika isyarat kedalaman menunjukkan objek dekat yang memenuhi bingkai.

### Recurrent Attention Module (RAM)

RAM terinspirasi *Internal Generative Mechanism* (IGM), teori persepsi yang menyatakan kemenonjolan pada penglihatan manusia bukan pemindahan langsung dari masukan mata, melainkan hasil serangkaian inferensi yang memanfaatkan memori. RAM menggabungkan mekanisme atensi dengan ConvLSTM — varian LSTM (*long short-term memory*, jaringan berulang dengan sel memori dan gerbang masukan, lupa, dan keluaran) yang mengganti perkalian matriks dengan konvolusi sehingga struktur spasial peta fitur terjaga.

Pada tiap langkah t, memori sebelumnya `h_{t-1}` dan fitur `F` masing-masing dikonvolusi, dijumlahkan, dipadatkan dengan *global average pooling*, dan dinormalisasi *softmax* menjadi peta atensi kanal — bobot per kanal yang menandai kanal mana yang informatif. Fitur `F` dikalikan bobot ini, lalu hasilnya masuk ConvLSTM yang memperbarui memori menjadi `h_t`. Proses berulang N = 3 langkah; keluarannya `F_c = h_3` dengan demikian membawa memori langkah-langkah sebelumnya. Sesudahnya, atensi spasial (peta bobot per piksel dari konvolusi 1×1 dan fungsi sigmoid) menekankan lokasi penting, lalu konvolusi 1×1 dan *upsampling* empat kali menghasilkan peta saliency seukuran masukan.

### Pelatihan

Jaringan dilatih *end-to-end* (seluruh komponen dioptimalkan bersama terhadap satu fungsi galat) dengan PyTorch pada satu GPU GTX 1080, memakai *softmax cross-entropy loss* terhadap kebenaran (*ground truth*), ukuran *batch* 2, momentum 0,9, dan konvergen setelah 50 epoch. Data latih adalah 800 citra dari dataset usulan ditambah 1.485 citra NJUD dan 700 citra NLPR, diperkaya augmentasi pembalikan, pemotongan, dan rotasi.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada tujuh dataset: enam dataset publik — NJUD (1.985 citra), NLPR (1.000 citra, Kinect), STEREO (797 citra), LFSD (100 citra, Lytro), RGBD135 (135 citra, Kinect), SSD (80 citra) — serta dataset usulan berisi 1.200 pasangan citra RGB–kedalaman (800 dalam ruang, 400 luar ruang, kamera Lytro) yang memuat objek ganda, objek transparan, latar serupa objek, dan pencahayaan rendah. Metriknya lima: kurva *precision–recall*; F-measure (rata-rata harmonik berbobot antara *precision* dan *recall*); MAE (rata-rata selisih absolut dengan kebenaran); S-measure (kemiripan struktur kawasan); dan E-measure (keselarasan statistik tingkat citra dan kecocokan piksel lokal). Untuk MAE makin kecil makin baik; untuk tiga lainnya makin besar makin baik. Pembandingnya 16 metode: 5 RGB-D berbasis CNN (antara lain PCA, jaringan fusi progresif CVPR 2018, pembanding terkuat), 5 RGB-D tradisional, dan 6 RGB berbasis CNN.

DMRANet menempati peringkat pertama pada ketujuh dataset untuk seluruh metrik. Pada NLPR, F-measure 0,855 dan MAE 0,031, dibandingkan PCA 0,794 dan 0,044 — kesalahan peta turun sekitar 30% relatif. Pada NJUD, F-measure 0,872 dan MAE 0,051 versus 0,844 dan 0,059 milik PCA. Pada dataset usulan yang paling sulit, jarak melebar: F-measure 0,883 versus 0,760 dan MAE 0,048 versus 0,100, artinya kesalahan rata-rata terpangkas lebih dari separuh — konsisten dengan tujuan desain untuk adegan kompleks. Terhadap metode RGB murni terbaik (PiCANet), selisihnya lebih besar: pada NJUD PiCANet mencapai F-measure 0,806, sekitar 6,6 poin di bawah DMRANet, yang menunjukkan kontribusi nyata modalitas kedalaman.

Analisis ablasi (uji kontribusi tiap komponen dengan melepasnya satu per satu) menunjukkan kenaikan bertingkat. Pada dataset usulan, F-measure naik dari 0,828 (garis dasar fusi biasa) menjadi 0,839 dengan DRB, 0,861 dengan DMSW, dan 0,883 dengan RAM penuh; MAE turun dari 0,070 menjadi 0,048. Menghilangkan panduan kedalaman pada DMSW (bobot diganti konvolusi 1×1 biasa) menurunkan F-measure ke 0,855 — bukti bahwa vektor kedalaman, bukan sekadar tambahan parameter, yang membawa perbaikan. Mengganti RAM dengan blok atensi kanal–spasial biasa hanya mencapai 0,869; keunggulan RAM berasal dari penyempurnaan berulang bermemori, bukan dari atensi semata. Pada NLPR, lonjakan terbesar justru datang dari RAM: 0,801 menjadi 0,855.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama adalah fusi yang berprinsip pada dua arah: komplementaritas multi-tingkat ditangani DRB, dan seleksi skala ditangani DMSW dengan bobot yang diturunkan dari data kedalaman itu sendiri. RAM memberi keuntungan terbesar pada dataset tersulit. Model dilatih *end-to-end* tanpa pasca-pemrosesan, dan kode, model terlatih, serta dataset dirilis terbuka sehingga mudah direproduksi.

Keterbatasannya, pertama, jalur panduan DMSW bergantung pada mutu peta kedalaman; kedalaman berderau dari sensor murah akan merambat ke bobot skala. Kedua, dari sisi rekayasa, dua aliran VGG-19 ditambah enam cabang multi-skala dan tiga langkah ConvLSTM membuat komputasi jauh lebih berat daripada SOD satu aliran; makalah tidak melaporkan kecepatan inferensi maupun jumlah parameter, sehingga biaya penerapannya tidak dapat dinilai dari naskah. Ketiga, secara konseptual, RAM menjalankan tiga langkah berulang tanpa analisis sensitivitas terhadap jumlah langkah; belum jelas apakah tiga adalah titik optimal. Keempat, *backbone* VGG-19 membatasi mutu representasi dibandingkan jaringan yang lebih baru.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini adalah entri pertama klaster RGB-D SOD dalam tinjauan dan menetapkan dua gagasan yang diwarisi bab-bab berikutnya: fusi multi-tingkat RGB–kedalaman dan pemanfaatan kedalaman sebagai pemandu, bukan sekadar masukan tambahan. Fusi yang lebih hemat melalui interaksi dua arah antar-aliran dikembangkan pada [036 - 2020 - BBS-Net - RGB-D SOD](./036%20-%202020%20-%20BBS-Net%20-%20RGB-D%20SOD.md), sedangkan pertanyaan kapan kedalaman benar-benar membantu dijawab eksplisit oleh [037 - 2021 - D3Net (Rethinking RGB-D SOD) - RGB-D SOD](./037%20-%202021%20-%20D3Net%20%28Rethinking%20RGB-D%20SOD%29%20-%20RGB-D%20SOD.md). Pembelajaran gabungan lintas-tugas untuk fusi RGB-D dibahas pada [038 - 2020 - JL-DCF - RGB-D SOD](./038%20-%202020%20-%20JL-DCF%20-%20RGB-D%20SOD.md). Dari sisi pondasi, pemakaian *backbone* CNN terpralatih mengikuti tradisi yang sama dengan bab [001 - 2016 - You Only Look Once (YOLOv1) - Fondasi RGB](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20%28YOLOv1%29%20-%20Fondasi%20RGB.md), meskipun tugasnya berbeda: SOD menghasilkan peta per piksel, bukan kotak objek.

## Poin untuk Sitasi

Kunci BibTeX: `piao2019dmra`.

Ringkasan aman dikutip: DMRANet (Piao dkk., ICCV 2019) adalah jaringan SOD RGB-D dua aliran berbasis VGG-19 dengan tiga komponen — fusi residual multi-tingkat (DRB), pembobotan fitur multi-skala yang dipandu vektor kedalaman (DMSW), dan penyempurnaan saliency berulang tiga langkah berbasis ConvLSTM dan atensi (RAM). Model ini menempati peringkat pertama pada tujuh dataset RGB-D terhadap 16 metode pembanding, dan makalahnya memperkenalkan dataset RGB-D baru berisi 1.200 pasangan citra dengan pembagian 800 latih dan 400 uji.

Catatan verifikasi sebelum sitasi formal: (1) seluruh angka pada bab ini dibaca langsung dari Tabel 1–3 naskah PDF CVF, tetapi disarankan mencocokkan ulang bila dikutip satu per satu; (2) nama resmi dataset pada repositori penulis adalah *DUTLF-Depth*, sedangkan literatur selanjutnya banyak menyebutnya *DUT-RGBD* — pastikan nama yang dipakai konsisten dengan naskah yang dirujuk; (3) kecepatan inferensi dan jumlah parameter tidak dilaporkan dalam naskah; (4) makalah ini tidak memiliki versi arXiv, sehingga rujukan kanonik adalah prosiding ICCV 2019.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract In this work, we propose a novel depth-induced multiscale recurrent attention network for saliency detection. It achieves dramatic performance especially in complex scenarios. There are three main contributions of our network that are experimentally demonstrated to have significant practical merits. First, we design an effective depth refinement block using residual connections to fully extract and fuse multi-level paired complementary cues from RGB and depth streams. Second, depth cues with abundant spatial information are innovatively combined with multi-scale context features for accurately locating salient objects. Third, we boost our model’s performance by a novel recurrent attention module inspired by Internal Generative Mechanism of human brain. This module can generate more accurate saliency results via comprehensively learning the internal semantic relation of the fused feature and progressively optimizing local details with memory-oriented scene understanding. In addition, we create a large scale RGB-D dataset containing more complex scenarios, which can contribute to comprehensively evaluating saliency models. Extensive experiments on six public datasets and ours demonstrate that our method can accurately identify salient objects and achieve consistently superior performance over 16 state-of-the-art RGB and RGB-D approaches.

1. Introduction Salient object detection (SOD) aims to identify regions in a scene that visually attract human attention most [23,33, 44]. Recently, this fundamental task plays an important role in various computer vision applications [15,21,29,37], e.g., visual tracking, image segmentation and object recognition. In the past, most saliency methods [11, 28, 32, 34, 41, 50] focus on extracting hand-crafted features based on limited domain-specific knowledge, which may limit their generalization ability in different scenarios. Recently, CNNs-based methods have yielded a qualitative leap in performances due ∗ Prof.Zhang is the corresponding author.

Figure 1. Saliency maps of several state-of-the-art CNNs-based methods in a complex scene. RGB-D methods are marked in bold.

to the powerful ability of CNNs [25] to hierarchically extract informative features. Many works [10,22,30,44,45,47] focus on identifying saliency regions based on RGB images and have achieved superior performance, yet they still remain challenging in some complex scenarios, such as similar foreground and background, low-intensity environment. Depth information containing various depth cues such as spatial structure and 3D layout has been demonstrated to alleviate those issues in SOD [3, 4, 35]. In this paper, we mainly focus on effectively using RGB-D data to enhance model’s robustness especially in challenging scenes. As exemplified in Fig. 1, RGB-D methods are superior to RGB methods in terms of a complex scene, in which the salient object shares similar appearance with its surroundings. Nonetheless, previous works for RGB-D SOD share some common limitations: 1) Most CNNs-based methods [4,18,35] generally fuse RGB and depth features by direct concatenation or summation at a shallow or deep stage. The complementarity of multi-level RGB and depth information is not taken into account. Specifically, the deep features can provide discriminative semantic information while the shallow features also contain affluent local details for accurately identifying salient objects. A recent work [3] concentrates on fusing multi-level information for prediction and achieves better performance. 2) Multiple objects in a scene have large variations in both depth and scale. Explor-

ing the relationship between depth cues and objects with different scales can further provide vital guidance cues for accurately locating salient regions. However, to our best knowledge, this relevance has never been researched in previous SOD works. 3) Studies show that people perceive visual information using an Internal Generative Mechanism (IGM) [17, 46]. In the IGM, saliency captured by human is not a straight translation of the ocular input, but a result of a series of active inferences of brains, especially in complex scenes. However, the benefits of IGM for comprehensively understanding a scene and capturing accurate saliency regions have never been explored in previous works. Particularly, the fused feature is directly used for prediction while the internal semantic relation in the fused feature is ignored. In order to address the aforementioned limitations, we propose a depth-induced multi-scale recurrent attention network (DMRANet) for saliency detection as illustrated in Fig. 2. There are three main contributions of our DMRANet. First, we design an effective depth refinement block (DRB) taking advantages of residual connections to fully extract and fuse complementary RGB and depth features in multiple levels. Second, we innovatively design a depth-induced multi-scale weighting (DMSW) module. In this module, the relationship between depth information and objects with different scales is explored for the first time in saliency detection task (see Fig. 4). Ablation analysis shows that utilizing this relevance can improve detection accuracy and facilitate the integration of RGB and depth data. After the two procedures, a fused feature with abundant saliency cues is generated. Third, we design a novel recurrent attention module (RAM) inspired by the IGM of human brain. Our RAM can iteratively generate more accurate saliency results in a coarse-to-fine manner by comprehensively learning the internal semantic relation of the fused feature. Specifically, when inferring the current result, our RAM retrieves the previous memory to aid current decision. This can progressively optimize local details with memoryoriented scene understanding for generating the final optimal saliency result. This module boosts our model’s performance by a large margin. In addition, we also create a large scale RGB-D dataset with 1200 paired images containing more complex scenarios, such as multiple or transparent objects, similar foreground and background, complex background, low-intensity environment. This challenging dataset can comprehensively evaluate saliency models and contribute to further studies in saliency field. Furthermore, extensive experiments on seven datasets demonstrate that our method achieves consistently superior performance over 16 state-of-the-art 2D and 3D approaches. The code and results can be found at https://github. com/OIPLab-DUT/DMRA_RGBD-SOD. Moreover, to facilitate research in this field, all those partitioned datasets we collected are shared in a ready-to-use manner.

2. Related work RGB-D saliency detection. Although many works [10, 14, 22, 30, 44, 45, 47] have devoted to RGB saliency detection and have achieved appealing performance, they might fail when coping with complex scenarios, such as multiple or transparent objects, similar foreground and background, complex background and low-intensity environment. Depth cues with affluent spatial structure and 3D layout information can contribute to handling those cases [3, 8, 11, 18, 32]. In our work, we mainly focus on RGB-D saliency detection and intend to improve detector’s performance in complex scenes. Previous RGB-D saliency detection methods can be generally classified into two categories: (1) manually designing hand-crafted features; (2) automatically extracting features with CNNs. For the first category, [32] utilize a multistage model combining RGB-produced saliency with new depth-induced saliency for SOD. [16, 24] present saliency methods based on anisotropic center-surround difference or local background enclosure. [36] exploit the normalized depth prior and the global-context prior for SOD. Those methods, mainly relying on hand-crafted features and lacking of high-level representations, are unadapted for understanding global context. Recently, CNNs have significantly pushed the performance of vision tasks for its powerful ability in hierarchically extracting informative features. [35] use hand-crafted features to train a CNN-based model and achieve significant improvements over traditional methods. [4, 18] utilize two-stream CNNs-based models but perform fusion by directly concatenating or adding paired features at shallow or deep layers. [48] propose a prior-model guided depth-enhanced network for SOD. Those fusion strategies do not take full advantage of multi-level complementary cues. A recent work [3] designs a fusion network, in which cross-level features are progressively combined, and achieves better performance. Besides, we observe that some schemes [4, 18, 48] adopt extra pre-training or post-processing operations for improving model’s performance, which entangles the training process to some extent, whereas our network is trained in an end-to-end manner.

3. The proposed method We first describe the overall architecture briefly in Sec. 3.1. Then, we discuss our multi-level fusion strategy and its key component-DRB in Sec. 3.2 and give a detailed depiction of our DMSW module in Sec. 3.3. Finally, we elaborate on the RAM which significantly improves the performance in Sec. 3.4.

3.1. The overall architecture Our network architecture, shown in Fig. 2, follows a twostream model. The two streams have the same structure,

3.2. Multi-level Fusion Module Considering the complementarity between paired depth and RGB cues in multiple layers, we design a simple yet effective DRB using residual connections [20] to fully extract and fuse multi-level paired complementary information. Depth refinement block. As illustrated in Fig. 3, the inputs fiRGB and fidepth represent the side-out features from the RGB and depth streams in the i-th level respectively. We feed fidepth into a series of weight layers Ψ(·) containing two convolutional layers and two PReLU activation functions [19] to learn a depth residual ∆depthi = Ψ(fidepth ). Then, the depth residual is added to the RGB feature by residual connection to learn a fused feature fif use = fiRGB + ∆depthi . In this way, complementary clues in the i-th level are fused effectively. Then, we reshape (i.e., up-sample with bilinear interpolation or downsample with max-pooling operation) fif use to the same resolution. A conventional residual unit [20] ℜ(·) is followed for re-scaling feature values and then a 1×1 convolution operation Wi is used to adjust the channel dimension. The final feature in the i-th level is defined as fi = Wi ∗ ℜ(reshape(fif use )), which is 1/4 of the input

where 5 convolutional blocks of VGG-19 [39] are maintained and the last pooling and fully-connected layers are discarded for making a better fit with our task. The only difference between two streams is that the depth stream is further processed to learn a depth vector. We refine and fuse paired side-out features in multiple layers by employing the proposed DRB. Then, the depth vector and the fused feature are fed into a DMSW module, in which multi-scale features generated from the fused feature are integrated based on the guidance from the depth vector. Moreover, we boost our model’s performance by a novel RAM which ably combines the attention mechanism and ConvLSTM [38]. Finally, the saliency maps are supervised by the ground truths. Our network is trained in an end-to-end manner.

spatial resolution with 64 channels. Finally, P all features fi N in multiple layers are summated as Ff use = i=1 fi in an element-wise manner, where N =5 denotes the total number of convolutional blocks. In this way, discriminative multi-level RGB and depth features are effectively learned and fused. This fusion strategy enables our model to produce more accurate saliency results because of the comprehensive combination of both local spatial details and global semantic information.

3.3. Depth-induced Multi-scale Weighting Module Considering that an image consists of multiple distinct objects with different sizes, scales and laid across different spatial locations in numerous layouts, we propose a depthinduced multi-scale weighting (DMSW) module. In this module, depth cues are further connected with multi-scale features to accurately locate salient objects. As shown in Fig. 4, depth cues with abundant spatial information are further processed to learn a depth vector to guide the weight allocation of multi-scale features. To be specific, in order to capture multi-scale context features, we impose a global pooling layer and several parallel convolutional layers with different kernel sizes and different dilation rates on the input feature Ff use . In this way, six multiscale features Fm ( m = 1, 2, . . . , 6) with the same resolution but different contexts are generated. Detailed parameters are shown in Fig. 4. Compared with classic convolution operation, dilated convolution can increase the size of the

Figure 4. Detailed diagram of DMSW and RAM sub-modules. In RAM, (b) is the details of RAM and (a) is the details of attention block.

receptive field without sacrificing image resolution and redundant computation [5–7, 43]. Meanwhile, in order to obtain the corresponding depth vector, a global average pooling layer and a convolutional layer are imposed on Fconv5 4 in the depth stream. Then we use a softmax function δ to obtain the depth vector Vdepth ∈ R1×1×M , which can act as the scale factor for weighting each multi-scale feature Fm , where M responds to the maximum of m. Finally, all multi-scale features Fm are weighted based on depth vector Vdepth and then summated to form the final output FΣ . Formally, the DMSW module can be defined as: Vdepth = δ(Wb ∗ AvgP ooling(Fconv5 4 )),

where ∗ and Wb denote convolution operation and corresponding parameters. δ(·) represents the softmax function. ξ(·) denotes those parallel convolution or pooling operations and θm is the parameters to be learned in the m-th m branch. Vdepth represents the weight of the corresponding multi-scale feature Fm and × means the feature-wise multiplication. In summary, it is beneficial to introduce depth cues to learn the contribution of multi-scale features for determination of salient objects especially when objects of different sizes appear at different depths. This module can also be regarded as a deeper fusion of RGB and depth information.

3.4. Recurrent Attention Module

the fused feature FΣ for prediction, as described in ablation analysis. However, we claim that exploring the semantic relation inside the fused feature is essential, motivated by the Internal Generative Mechanism (IGM) [17] in human visual system. In this section, we boost our model’s performance by a novel recurrent attention module (RAM). This module, drawing core ideas from the IGM, can comprehensively understand a scene and learn the internal semantic relation of the fused feature. To be specific, in order to infer conspicuous objects, the IGM recurrently deduces and predicts saliency based on memory stored in the brain, while uncertain information that is not important will be discarded. Inspired by the IGM, we propose the RAM by ably combining attention mechanism and ConvLSTM [38]. In this way, the RAM can retrieve the previous memory to aid current decision when inferring the current result. It iteratively learns the spatio-temporal dependencies between different semantics and progressively optimizes detection details with memory-oriented scene understanding. Concretely, for the attention block (see Fig. 4(a)), ht stands for the previous memory for scene understanding and FΣ is the input feature. The subscript t denotes time steps in ConvLSTM. Both ht and FΣ are followed by a convolutional layer and then we merge the output features by elementwise summation. Then, a global average pooling and a softmax function are used to generate the channel-wise attention map Attc (ht , FΣ ) ∈ R1×1×C , in which C denotes the number of channels of FΣ . By performing element-wise multiplication on Attc (ht , FΣ ) and FΣ , a more informative feature FeΣ,t is produced. This procedure can be defined as: Attc (ht , FΣ ) = δ(AvgP ooling(W0 ∗ht +W1 ∗FΣ )), (4)

4. Experiments 4.1. Dataset We evaluate the effectiveness of our network on our proposed dataset and other six public datasets. NJUD [24]: contains 1985 images (the latest version), which are collected from the Internet, 3D movies and photographs taken by a Fuji W3 stereo camera. NLPR [32]: includes 1000 images captured by Kinect. LFSD [27]: contains 100 images captured by Lytro camera. STEREO [31]: contains 797 stereoscopic images downloaded from the Internet. RGBD135 [8]: contains 135 images captured by Kinect. SSD [26]: contains 80 images picked up from three stereo movies. Ours: Compared to other datasets, ours is more challenging containing many complex scenes (e.g., multiple or transparent objects, similar foreground and background, complex background and low-intensity environment). The bottom five rows marked in Fig. 5 show some representative scenes in our dataset. Our dataset contains 800 indoor and 400 outdoor scenes paired with corresponding depth maps [40] and ground truths. This challenging dataset can contribute to comprehensively evaluating saliency models. More details about this dataset can de found at the github page.

Training and test: Our dataset is randomly divided into two parts: 800 images for training and the rest 400 for testing. For other datasets, we adopt the same splitting way as [3, 4, 18] to guarantee a fair comparison. We split 1485 samples from NJUD and 700 samples from NLPR for training. The remaining images in these two datasets and other four datasets are all for testing to verify the generalization ability of saliency models. To prevent overfitting, we augment the training set by flipping, cropping and rotating.

4.2. Experimental setup Evaluation metrics. For comprehensively evaluating various methods, we adopt five evaluation metrics including precision-recall (PR) curve, F-measure (Fβ ) [1], mean absolute error (MAE) [2] and recently proposed S-measure (Sλ ) [12] and E-measure (Eγ ) [13]. Concretely, saliency maps are binarized using a series of thresholds and then pairs of precision and recall are computed to plot the PR curve. The F-measure can evaluate the overall performance. The MAE represents the average absolute difference between the saliency map and ground truth. The S-measure can evaluate the spatial structure similarities and the Emeasure can jointly capture image level statistics and local pixel matching information. For MAE, lower value is better and for others, higher is better. Implementation details. Our method is implemented with pytorch toolbox and trained on a PC with GTX 1080 GPU and 16 GB memory. The input image is uniformly resized to 256×256. The momentum, weight decay and learning rate are set as 0.9, 0.0005 and 1e-10, respectively. During training, we use softmax entropy loss and the network converges after 50 epochs with mini-batch size 2.

Figure 5. Comparisons of ours with state-of-the-art CNNs-based methods. Those methods are top ranking ones in quantitative evaluation. Obviously, our results are more consistent with the ground truths (‘GT’), especially in complex scenes, such as cluttered background (5th and 6th rows), low-contrast (11th row), transparent object (9th and 12th rows) as well as multiple and small objects (10th row).

more powerful in dealing with the complex scenes. Qualitative Evaluation. We also visually compare our method with the most representative methods as shown in Fig. 5. From those results, we can observe that our saliency maps are closer to the ground truths. For example, other methods are difficult to distinguish salient objects in complex environments (see the 5th and 6th rows), while ours can precisely identify the whole object. And our DMRANet can more accurately locate and detect the entire conspicuous objects with sharp details than others in more challenging scenes such as low-contrast, transparent object as well as multiple and small objects (see the 9th -12th rows). Those results further verify the effectiveness and robustness of our proposed DMRANet.

relative importance and specific contribution. Performance of DRB. In order to verify the effectiveness of the proposed multi-level fusion strategy, we evaluate the performance of a common fusion strategy (see Fig. 7 (a)) and our DRB fusion strategy (denoted as ‘Baseline’ and ‘+DRB’, respectively). As shown in Tab. 3 and Fig. 8, ‘+DRB’ consistently outperforms ‘Baseline’ across all datasets. The predictions produced by our DRB contain more local details than ‘Baseline’ in Fig. 9. This advance further confirms the superiority of our DRB in effectively and abundantly extracting and fusing multi-level paired complementary information. Performance of DMSW module. One of our core claims is that incorporating depth cues with multi-scale features can help locate saliency regions. To give evidence for this claim, we add the DMSW module (‘+DMSW’) to previous ‘+DRB’ model. Results in Tab. 3 and Fig. 8 show that our DMSW module achieves impressive accuracy gains on

Table 1. Quantitative comparison of E-measure, S-measure, F-measure and MAE on our proposed dataset and six widely-used RGB-D datasets. The best three results are shown in boldface, red, and green fonts respectively. Our method ranks first on all datasets and evaluation metrics. From top to bottom: CNNs-based RGB-D methods, the latest RGB methods and traditional RGB-D methods.

all datasets by comparing ‘+DMSW’ and ‘+DRB’. From Fig. 9, we can see ‘+DMSW’ can identify more saliency regions compared with ‘+DRB’. Those results demonstrate the advantage of our DMSW module in sufficiently utilizing depth cues and multi-scale information. Moreover, we also verify the benefits of utilizing the relationship between depth cues and multi-scale features by performing a new model, in which features at multiple scales are integrated by a 1×1 convolution operation instead of depth cues (denoted as ‘+DMSW (w/o d)’). Results in Tab. 3 and Fig. 8 show that removing depth guidance degrades performance to some extent. Those results also demonstrate that the combination of depth information and multi-scale features can

improve the detection accuracy. In addition, it is important to note that our model has outperformed all other methods almost across all datasets at this stage. This fact further verifies the strength of our proposed module. Performance of RAM. In this section, we evaluate the performance of our RAM. By comparing visual results in Fig. 9, we observe our RAM can further suppress background irritations and substantially optimize detection details. In addition, we replace the RAM with a basic channelspatial attention block [42] (denoted as ‘+Att(common)’) in Fig. 7 (b). Results in Tab. 3 suggest that our RAM is superior to ‘+Att(common)’ and boosts model’s performance by a large margin. We attribute this advance to its power-

Table 3. Ablation analysis on seven datasets. Obviously, each component of our DMRANet can provide additional accuracy gains. Conv

Figure 7. Diagrams of ablation analysis. (a) Baseline. ‘C’ means concatenation operation. (b) Att(common). (a) MAE Baseline +DMSW

Figure 8. Histograms of F-measure and MAE on four datasets.

ful ability in progressively optimizing detection details with memory-oriented scene understanding.

ages containing more challenging scenes. We comprehensively validate the effectiveness of each component of our network and show the accumulated accuracy gains gradually. Experiment results also demonstrate that our method achieves new state-of-the-art performance on seven RGB-D datasets.

5. Conclusion In this work, our proposed ‘DMRANet’ enhances the performance of saliency detection from three aspects: 1) fully extracts and fuses multi-level paired complementary features by using a simple yet effective DRB; 2) innovatively combines depth cues with multi-scale information to accurately locate and identify salient objects; 3) progressively generates more accurate saliency results through a novel recurrent attention model. In addition, we build a large scale RGB-D saliency dataset with 1200 paired im-

Acknowledgment This work was supported by the National Natural Science Foundation of China(61605022 and U1708263) and the Fundamental Research Funds for the Central Universities(DUT19JC58). The authors are grateful to the reviewers for their suggestions in improving the quality of the paper.
