# 036 - BBS-Net: RGB-D Salient Object Detection with a Bifurcated Backbone Strategy Network

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `fan2020bbsnet` |
| Judul asli | BBS-Net: RGB-D Salient Object Detection with a Bifurcated Backbone Strategy Network |
| Penulis | Deng-Ping Fan; Yingjie Zhai; Ali Borji; Jufeng Yang; Ling Shao |
| Tahun | 2020 |
| Venue | European Conference on Computer Vision (ECCV), hlm. 275–292 |
| Tema | RGB-D SOD |

## Tautan Akses
- **arXiv (teks lengkap):** https://arxiv.org/abs/2007.02713
- **DOI versi jurnal (IEEE TIP 2021):** https://doi.org/10.1109/TIP.2021.3116793
- **Repositori kode resmi:** https://github.com/DengPingFan/BBS-Net
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=BBS-Net%3A%20RGB-D%20Salient%20Object%20Detection%20with%20a%20Bifurcated%20Backbone%20Strategy%20Network
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=BBS-Net%3A%20RGB-D%20Salient%20Object%20Detection%20with%20a%20Bifurcated%20Backbone%20Strategy%20Network&sort=relevance

## Gambaran Umum
BBS-Net adalah jaringan saraf untuk deteksi objek menonjol (*salient object detection*, SOD) pada masukan RGB-D, yaitu pasangan citra warna dan peta kedalaman yang setiap pikselnya menyatakan jarak ke kamera. Makalah ini menangani dua kelemahan metode RGB-D SOD sebelumnya: penggabungan fitur multi-level yang tidak membedakan karakter tiap level, dan pemanfaatan peta kedalaman yang dangkal. Solusinya dua. Pertama, *bifurcated backbone strategy* (BBS) membagi fitur multi-level menjadi kelompok fitur guru (level tinggi) dan fitur murid (level rendah), lalu memakai peta saliens dari fitur guru untuk membersihkan derau pada fitur murid. Kedua, *depth-enhanced module* (DEM) memperkuat fitur kedalaman dengan perhatian kanal dan spasial sebelum digabung dengan fitur RGB. Pada delapan dataset benchmark dan lima metrik evaluasi, BBS-Net mengungguli 18 model pembanding, dengan peningkatan S-measure sekitar 4% terhadap model peringkat teratas saat itu, DMRA (ICCV 2019).

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan
SOD bertujuan menemukan dan mensegmentasi objek yang paling menonjol secara visual dalam sebuah citra, dan hasilnya berupa peta saliens biner. Model SOD yang hanya memakai citra RGB mengalami penurunan kinerja pada skenario sulit: latar belakang kompleks, objek ganda, dan pencahayaan bervariasi. Peta kedalaman membantu karena memuat struktur spasial dan tata letak objek, dan kini mudah diperoleh dari kamera stereo, Kinect, maupun telepon pintar.

Masalah pertama adalah agregasi fitur multi-level. *Backbone* konvolusi menghasilkan fitur pada beberapa level: fitur level rendah memuat detail tepi tetapi juga derau dari latar belakang, sedangkan fitur level tinggi memuat informasi semantik tetapi kehilangan detail spasial. Metode seperti DMRA (dibahas pada [bab 035](./035%20-%202019%20-%20DMRA%20-%20RGB-D%20SOD.md)) menggabungkan semua level secara langsung, sehingga derau fitur rendah ikut masuk ke prediksi.

Masalah kedua adalah ekstraksi informasi dari modalitas kedalaman. Pendekatan yang lazim sebelumnya hanya menjadikan peta kedalaman sebagai kanal masukan keempat, atau menggabungkan fitur RGB dan kedalaman dengan penjumlahan atau perkalian sederhana. Perlakuan ini mengabaikan perbedaan modalitas: citra RGB merekam warna dan tekstur, sedangkan peta kedalaman merekam relasi spasial. Selain itu, peta kedalaman dari sensor konsumen sering kabur dan berderau, sehingga fusi yang naif justru memasukkan galat ke dalam jaringan.

## Ide Utama
Gagasan inti BBS-Net adalah memperlakukan fitur multi-level secara berbeda sesuai karakternya, alih-alih menggabungkannya sekaligus. Fitur level tinggi (disebut fitur guru, *teacher features*) diproses lebih dahulu untuk menghasilkan peta saliens awal S1. Peta bernilai [0,1] ini berfungsi sebagai penapis: fitur level rendah (fitur murid, *student features*) dikalikan elemen-demi-elemen dengan S1, sehingga respons pada daerah latar ditekan sedangkan respons pada daerah objek dipertahankan. Fitur murid yang telah dibersihkan kemudian diproses menjadi peta saliens akhir S2. Modalitas kedalaman pun tidak digabung mentah-mentah; fitur kedalaman diperkuat dahulu oleh DEM melalui dua operasi perhatian berurutan, baru kemudian dijumlahkan dengan fitur RGB. Masukan jaringan adalah sepasang citra RGB dan peta kedalaman; keluarannya adalah dua peta saliens, S1 dan S2, dengan S2 sebagai hasil akhir.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah
Alur data BBS-Net digambarkan pada diagram berikut.

```
 RGB 352×352×3  ┌───────────────┐
 ──────────────►│ ResNet-50     │──► f1..f5 (RGB) ────────────────┐
                │ (cabang RGB)  │                                 │
                └───────────────┘                                 ▼
                                                  f_cm = f_rgb + DEM(f_d)
 Depth 352×352×1┌───────────────┐   f1..f5 (D)  ┌───────┐         │
 ──────────────►│ ResNet-50     │──────────────►│  DEM  │─────────┘
                │ (cabang D)    │               └───────┘
                └───────────────┘

 Fitur lintas-modal f1..f5 (cm), titik belah pada Conv3:

  guru  {f3,f4,f5} ─► CD1 (GCM + agregasi) ─► T1 ─► S1 ─────────┐
                                                                │ perkalian
  murid {f1,f2,f3} ─► f'(i) = f(i) + f(i)⊙S1 ◄──────────────────┘
                      ─► CD2 ─► PTM ──► S2 (peta saliens akhir)
```

Diagram di atas merangkum dua cabang ekstraksi fitur, penggabungan lintas-modal setelah DEM, dan pemrosesan berurutan kelompok guru-murid oleh dua dekoder bertingkat (CD1, CD2). Rincian tiap tahap diuraikan di bawah.

### Ekstraksi fitur dua cabang
Masukan RGB dan kedalaman masing-masing diubah ukurannya menjadi 352×352 piksel dan diproses oleh dua backbone ResNet-50 yang terpisah tanpa berbagi bobot. ResNet-50 adalah jaringan konvolusi 50 lapis dengan sambungan residual (jalan pintas yang menjumlahkan masukan dan keluaran blok), yang bobot awalnya diambil dari pelatihan klasifikasi ImageNet. Kedua cabang identik kecuali jumlah kanal masukan: tiga untuk RGB, satu untuk kedalaman. Lima blok konvolusi (Conv1 sampai Conv5) menghasilkan fitur multi-level dengan ukuran spasial menurun dan kanal meningkat: Conv1 menghasilkan 88×88×64, Conv3 menghasilkan 44×44×512, dan Conv5 menghasilkan 11×11×2048. Fitur Conv1 yang beresolusi tinggi memuat detail tepi; fitur Conv5 yang beresolusi rendah memuat rangkuman semantik posisi objek.

### Depth-Enhanced Module (DEM)
DEM ditempatkan pada setiap keluaran samping (*side-out*) cabang kedalaman sebelum penggabungan. Fungsinya meningkatkan kompatibilitas dengan fitur RGB sekaligus meredam derau kedalaman. DEM terdiri dari dua operasi perhatian berurutan. Operasi pertama, perhatian kanal (*channel attention*), menerapkan penyatuan maksimum global (*global max pooling*) pada setiap kanal peta fitur, meneruskan vektor hasilnya ke perceptron dua lapis, dan mengalikan kembali bobot yang diperoleh ke tiap kanal untuk menonjolkan kanal informatif. Operasi kedua, perhatian spasial (*spatial attention*), mengambil nilai maksimum sepanjang sumbu kanal pada setiap posisi piksel, menerapkan satu lapis konvolusi, dan mengalikan peta bobot spasial hasilnya ke fitur untuk menonjolkan lokasi informatif. Fitur lintas-modal kemudian dibentuk dengan penjumlahan elemen-demi-elemen: f(i,cm) = f(i,rgb) + DEM(f(i,d)). DEM hanya memakai penyatuan maksimum global tanpa penyatuan rata-rata, karena SOD hanya memerlukan isyarat paling menonjol; pilihan ini menekan kompleksitas modul.

### Strategi bifurkasi dan penyempurnaan bertingkat
Lima fitur lintas-modal dibagi menjadi dua kelompok yang tumpang tindih pada Conv3 sebagai titik belah: kelompok murid G1 = {f1, f2, f3} dan kelompok guru G2 = {f3, f4, f5}. Tahap pertama, dekoder bertingkat CD1 mengagregasi ketiga fitur guru, dan dua lapis konvolusi sederhana (T1) mengubah kanal menjadi satu untuk menghasilkan peta awal S1. Karena fitur guru kaya semantik, S1 menandai posisi objek dengan andal tetapi bertepi kasar. Tahap kedua, setiap fitur murid diperbarui dengan aturan residual: f'(i) = f(i) + f(i)⊙S1, dengan ⊙ menyatakan perkalian elemen-demi-elemen. Perkalian menekan aktivasi latar, dan penjumlahan menjaga detail objek tetap utuh. Fitur murid hasil pembaruan diagregasi oleh dekoder kedua CD2 menjadi peta akhir S2.

### Dekoder bertingkat: GCM dan agregasi piramidal
Setiap dekoder bertingkat terdiri dari tiga *global context module* (GCM) dan satu strategi agregasi. GCM adalah penyempurnaan dari *receptive field block* (RFB), modul multi-cabang yang memperluas lapang reseptif (wilayah citra yang memengaruhi satu unit fitur). Setiap GCM memiliki empat cabang paralel: semua cabang diawali konvolusi 1×1 yang mereduksi kanal menjadi 32; cabang ke-k (k = 2, 3, 4) menerapkan konvolusi berkernel 2k−1 (3, 5, dan 7) berdilatasi 1, diikuti konvolusi 3×3 berdilatasi 2k−1. Dilatasi, yaitu jarak antar-titik sampel kernel, membuat kernel kecil mencakup wilayah luas tanpa tambahan parameter. Keluaran keempat cabang digabungkan, direduksi kembali menjadi 32 kanal oleh konvolusi 3×3, dan dijumlahkan dengan masukan melalui sambungan residual. Setelah GCM, agregasi piramidal dilakukan: setiap fitur dikalikan dengan versi tercuplik-naik (*upsampling*, peningkatan resolusi spasial melalui interpolasi) dari semua fitur level lebih tinggi, kemudian hasilnya digabungkan dengan konkatenasi progresif.

### Modul peluas bertahap dan pelatihan
Keluaran CD2 berukuran 88×88, yaitu seperempat resolusi masukan 352×352. Pencuplikan naik langsung empat kali akan menghilangkan detail, sehingga dipakai *progressively transposed module* (PTM): dua blok residual berbasis konvolusi tertransposisi (konvolusi yang menaikkan resolusi) dan tiga konvolusi 1×1, yang memperbesar peta secara bertahap hingga ukuran penuh. Pelatihan mengoptimalkan rugi entropi silang biner (ukuran selisih antara peta prediksi dan acuan piksel demi piksel) pada S1 dan S2 dengan bobot sama (λ = 0,5). Optimisasi memakai Adam dengan laju pembelajaran awal 10⁻⁴ yang dibagi sepuluh setiap 60 epoch, ukuran batch 10, selama 150 epoch (±10 jam pada satu GPU GTX 1080 Ti), dengan augmentasi pembalikan, rotasi, dan pemotongan batas acak.

## Eksperimen dan Hasil
Evaluasi dilakukan pada tujuh dataset benchmark RGB-D SOD: NJU2K (1.985 pasangan), NLPR (1.000 pasangan, Kinect 640×480), STERE (1.000 pasangan), DES (135 pasangan dalam ruang), LFSD (100 pasangan), SSD (80 pasangan), dan SIP (1.000 pasangan dari telepon pintar, 992×744); versi jurnal menambahkan dataset DUT sehingga menjadi delapan. Sesuai protokol DMRA, pelatihan memakai 1.485 sampel NJU2K dan 700 sampel NLPR; sisanya menjadi data uji. Lima metrik dipakai: S-measure (kesamaan struktur peta dengan acuan), F-measure maksimum (rata-rata harmonik presisi dan *recall*), E-measure maksimum (keselarasan piksel dan global), MAE (galat absolut rata-rata; makin kecil makin baik), dan kurva presisi-recall.

Tabel berikut membandingkan S-measure BBS-Net (backbone ResNet-50) dengan DMRA, pembanding terkuat, pada tujuh dataset.

| Dataset | S-measure DMRA | S-measure BBS-Net |
|---|---|---|
| NJU2K | 0,886 | 0,921 |
| NLPR | 0,899 | 0,930 |
| STERE | 0,886 | 0,908 |
| DES | 0,900 | 0,933 |
| LFSD | 0,839 | 0,864 |
| SSD | 0,857 | 0,882 |
| SIP | 0,806 | 0,879 |

BBS-Net unggul pada seluruh dataset, dengan selisih 2,1 sampai 7,3 poin S-measure. Keunggulan terbesar terjadi pada SIP, dataset dengan latar paling bervariasi, yang menunjukkan bahwa penekanan derau fitur murid paling berdampak pada skenario sulit. Pada NJU2K, MAE turun dari 0,051 menjadi 0,035 (sekitar sepertiga lebih kecil). Secara keseluruhan, peningkatan terhadap pembanding terbaik berkisar 2,5–3,5% untuk S-measure dan 0,009–0,016 untuk MAE, konsisten dengan klaim abstrak berupa perbaikan S-measure ±4% terhadap DMRA. Kecepatan inferensi mencapai 24,32 fps pada GTX 1080 Ti dengan 49,77 juta parameter dan 31,40 GFLOPs, cukup untuk pemrosesan mendekati waktu nyata. Versi jurnal menambahkan varian efisien yang berbagi bobot antar-cabang dengan modul adaptasi kedalaman: parameternya tinggal 25,96 juta (±50%) dengan kinerja hampir sama.

## Kelebihan dan Keterbatasan
Kelebihan utama BBS-Net adalah kesederhanaan konsepnya: strategi bifurkasi dan DEM tidak terikat pada backbone tertentu, dan keunggulan tetap diperoleh dengan backbone VGG-16 maupun VGG-19, bukan hanya ResNet-50. Penyempurnaan hanya memerlukan satu putaran, tidak berulang seperti metode pemurnian sebelumnya, sehingga biaya komputasi terkendali.

Keterbatasan pertama adalah ukuran model: dua backbone tanpa berbagi bobot menghasilkan 49,77 juta parameter. Dari sisi rekayasa, angka ini berat untuk perangkat tepi, dan penulis sendiri mengusulkan varian efisien pada versi jurnal. Keterbatasan kedua, secara konseptual DEM meredam tetapi tidak menghilangkan ketergantungan pada kualitas peta kedalaman; pada kedalaman yang sangat rusak, isyarat spasial yang diekstrak tetap terbatas. Keterbatasan ketiga, backbone konvolusi memiliki lapang reseptif terbatas; GCM memperluasnya, tetapi konteks global tetap tidak ditangkap sebaik pada arsitektur berbasis *transformer* yang muncul kemudian.

## Kaitan dengan Bab Lain
BBS-Net melanjutkan garis karya RGB-D SOD berbasis CNN: DMRA pada [bab 035](./035%20-%202019%20-%20DMRA%20-%20RGB-D%20SOD.md) adalah pembanding utama sekaligus sumber protokol pelatihan yang dipakai ulang, sedangkan dekoder bertingkatnya dikembangkan dari CPD (Wu dkk., CVPR 2019) yang kodenya menjadi dasar implementasi resmi. Gagasan memilah fitur sebelum diagregasi menjadi acuan karya berikutnya; D3Net pada [bab 037](./037%20-%202021%20-%20D3Net%20%28Rethinking%20RGB-D%20SOD%29%20-%20RGB-D%20SOD.md) mempertanyakan ulang desain fusi RGB-D, dan strategi pemisahan fitur guru-murid banyak diadopsi arsitektur RGB-D SOD setelahnya.

## Poin untuk Sitasi
Kunci BibTeX: `fan2020bbsnet`. Ringkasan yang aman dikutip: BBS-Net (Fan dkk., ECCV 2020) mengusulkan strategi backbone bercabang yang memisahkan fitur multi-level menjadi fitur guru dan murid, modul penguat kedalaman berbasis perhatian kanal-spasial, serta penyempurnaan bertingkat satu putaran untuk RGB-D SOD; model ini mengungguli 18 metode pada delapan dataset dengan peningkatan S-measure sekitar 4% terhadap DMRA. Catatan verifikasi: angka S-measure dan MAE per dataset, parameter, FLOPs, dan kecepatan diambil dari tabel versi jurnal IEEE TIP 2021 (arXiv v3); tabel versi prosiding ECCV 2020 dapat sedikit berbeda dan perlu dicocokkan sebelum sitasi formal. Varian efisien dengan modul adaptasi kedalaman hanya ada pada versi jurnal, bukan versi konferensi.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract—Multi-level feature fusion is a fundamental topic in computer vision. It has been exploited to detect, segment and classify objects at various scales. When multi-level features meet multi-modal cues, the optimal feature aggregation and multimodal learning strategy become a hot potato. In this paper, we leverage the inherent multi-modal and multi-level nature of RGBD salient object detection to devise a novel cascaded refinement network. In particular, first, we propose to regroup the multilevel features into teacher and student features using a bifurcated backbone strategy (BBS). Second, we introduce a depth-enhanced module (DEM) to excavate informative depth cues from the channel and spatial views. Then, RGB and depth modalities are fused in a complementary way. Our architecture, named Bifurcated Backbone Strategy Network (BBS-Net), is simple, efficient, and backbone-independent. Extensive experiments show that BBS-Net significantly outperforms 18 SOTA models on 8 challenging datasets under 5 evaluation measures, demonstrating the superiority of our approach (∼4% improvement in S-measure vs. the top-ranked model: DMRA-iccv2019). In addition, we provide a comprehensive analysis on the generalization ability of different RGB-D datasets and provide a powerful training set for future research. Index Terms—RGB-D salient object detection, bifurcated backbone strategy, multi-level features, cascaded refinement.

cluttered backgrounds, multiple objects, varying illuminations, transparent objects, etc) [18]. One of the most important reasons behind these failure cases may be the lack of depth information, which is critical for saliency prediction. For example, an object with less texture but closer to the camera is usually salient than an object with more texture but farther away. Depth maps contain abundant spatial structure and layout information [19], providing geometrical cues for improving the performance of SOD. Besides, depth information can be easily obtained using popular devices, e.g., stereo cameras, Kinect and smartphones, which are becoming increasingly more ubiquitous. Therefore, various algorithms (e.g., [20], [21]) have been proposed to solve the SOD problem by combining RGB and depth information (i.e., RGB-D SOD). To efficiently integrate RGB and depth cues for SOD, researchers have explored different but complementary multimodal and multi-level strategies [22]–[24] and have achieved encouraging results. However, existing RGB-D SOD methods still have to solve the following challenges: (1) Effectively aggregating multi-level features. As discussed in [16], teacher features contain rich semantic macro information and can serve as strong guidance for locating salient objects, while student features provide affluent micro details that are beneficial for refining object edges. Therefore,

current RGB-D SOD methods use either a dedicated aggregation strategy [19], [21] or a progressive merging process [27], [28] to leverage multi-level features. However, because they directly fuse multi-level features without considering levelspecific characteristics, these operations suffer from the inherent problem of noisy low-level features [18], [29]. As a result, several methods are easily confused by the background (e.g., first and second rows in Fig. 1). (2) Excavating informative cues from the depth modality. Previous algorithms usually regard the depth map as a fourthchannel input [31], [32] of the original three-channel RGB image, or fuse RGB and depth features by simple summation [33], [34] and multiplication [35], [36]. However, these methods treat depth and RGB information from the same perspective and ignore the fact that RGB images capture color and texture, whereas depth maps capture the spatial relations among objects. Due to this modality difference, the above-mentioned simple combination methods are not very efficient. Further, depth maps often have low quality, which introduces randomly distributed errors and redundancy into the network [37]. For example, the depth map in the last row of Fig. 1 is blurry and noisy. As a result, many methods (e.g., the top-ranked model DMRA [19]) fail to detect the full extent of the salient object. To address the above issues, we propose a novel Bifurcated Backbone Strategy Network (BBS-Net) for RGB-D SOD. The proposed method exploits multi-level features in a cascaded refinement way to suppress distractors in the lower layers. This strategy is based on the observation that teacher features provide discriminative semantic information without redundant details [16], [29], which may contribute significantly to eliminating the lower-layer distractors. As shown in Fig. 2 (b), BBS-Net contains two cascaded decoder stages: (1) Crossmodal teacher features are integrated by the first cascaded decoder CD1 to predict an initial saliency map S1 . (2) Student features are refined by an element-wise multiplication with the initial saliency map S1 and are then aggregated by another cascaded decoder CD2 to produce the final saliency map S2 . To fully capture the informative cues in the depth map and improve the compatibility of RGB and depth features, we further introduce a depth-enhanced module (DEM). This module exploits the inter-channel and spatial relations of the depth features and discovers informative depth cues. Additionally, to obtain reasonable performance in real-world scenarios, not only an efficient model is needed but also a dataset with great generalization ability is required to train such model. There are several large-scale RGB-D datasets, e.g., NJU2K [38], NLPR [32], STERE [39], SIP [37] and DUT [19] with more than 1, 000 image pairs. However, researchers have often trained RGB-D models on the fixed training set (i.e., 1, 485 images from NJU2K and 700 images from NLPR). This limits the model’s generation ability in various scenarios. Further, they have not studied the generalization ability of different datasets and have not proposed powerful training sets. In this paper, one of our goals is to study this problem in detail. Our main contributions are summarized as follows: • We propose a powerful Bifurcated Backbone Strategy

Network (BBS-Net) to deal with multiple complicated real-world scenarios in RGB-D SOD. To address the long-overlooked problem of noise in low-level features decreasing the performance of saliency models, we carefully explore the characteristics of multi-level features in a bifurcated backbone strategy (BBS), i.e., features are split into two groups, as shown in Fig. 2 (b). In this way, noise in student features can be eliminated effectively by the saliency map generated from teacher features. • We further introduce a depth-enhanced module (DEM) in BBS-Net to enhance the depth features before merging them with the RGB features. The DEM module concentrates on the most informative parts of depth maps by two sequential attention operations. We leverage the attention mechanism to excavate important cues from the depth features of multiple side-out layers. This module is simple but has proven effective for fusing RGB and depth modalities in a complementary way. • We conduct a comprehensive comparison with 18 SOTA methods using various metrics (e.g., max Fmeasure, MAE, S-measure, max E-measure, and PR curves). Experimental results show that BBS-Net outperforms all of these methods on eight public datasets, by a large margin. In terms of the predicted saliency maps, BBS-Net generates maps with sharper edges and fewer background distractors compared to existing models. • We conduct a number of cross-dataset experiments to evaluate the quality of current popular RGB-D datasets and introduce a training set with high generalization ability for fair comparison and future research. Current RGB-D methods train their networks using the fixed training-test splits of different datasets, without exploring the difficulties of those datasets. To the best of our knowledge, we are the first to investigate this important but overlooked problem in the area of RGB-D SOD. This work is based on our previous conference paper [1] and extends it significantly in five ways: 1) We further extend the approach by designing a depth adapter module, which makes the model contain around 50 percent parameters of the previous version but with similar performance. 2) We provide more details and experiments regarding our BBS-Net model, including motivation, feature visualizations, experimental settings, etc. 3) We investigate several previously unexplored issues, including cross-dataset generalization ability, post-processing methods, failure cases analysis, etc. 4) To further demonstrate our model performance, we conduct several comprehensive experiments over the recently released dataset, DUT [19]. 5) We perform in-depth analyses and draw several novel conclusions which are critical in developing more powerful models in the future. We are hopeful that our study will provide deep insights into the underlying design mechanisms of RGB-D SOD, and will spark novel ideas. The complete algorithm, benchmark results, and post-processing toolbox are publicly available at https://github.com/zyjwuyan/BBS-Net. II. R ELATED W ORKS A. Salient Object Detection Over the past several decades, SOD [40]–[42] has garnered significant research interest due to its diverse applica-

contrast [67], and background prior [68], proposed to compute saliency by combining both local and global information. To combine saliency cues from RGB and depth modalities more effectively, researchers have explored multiple fusion strategies. Some methods [31], [32] process RGB and depth images together by regarding depth maps as fourth-channel inputs (early fusion). This operation is simple but does not achieve reliable results, since it disregards the differences between the RGB and depth modalities. Therefore, some algorithms [33], [36] extract the saliency information from the two modalities separately by first leveraging two backbones to predict saliency maps and then fusing the saliency results (late fusion). Besides, to enable the RGB and depth modalities to share benefits, other methods [26], [38] fuse RGB and depth features in a middle stage and then produce the corresponding saliency maps (middle fusion). Deep models also use the above three fusion strategies, and our method falls under the middle fusion category. • Deep Models. Early deep methods [66], [68] compute saliency confidence scores by first extracting handcrafted features, and then feeding them to CNNs. However, these algorithms need the low-level handcrafted features to be manually designed as input, and thus cannot be trained in an end-to-end manner. More recently, researchers have begun to extract deep RGB and depth features using CNNs in a bottomup fashion [70]. Unlike handcrafted features, deep features contain a lot of contextual and semantic information, and can thus better capture representations of the RGB and depth modalities. These methods have achieved encouraging results, which can be attributed to two important aspects of feature fusion. One is their extraction and fusion of multi-level and multi-scale features from different layers, while the other is the mechanism by which the two different modalities (RGB and depth) are combined. Various architectures have been designed to effectively integrate the multi-scale features. For example, Liu et al. [27] obtained saliency map outputs from each side-out features by feeding a four-channel RGB-D image into a single backbone (single stream). Chen et al. [22] leveraged two independent networks to extract RGB and depth features respectively, and then combined them in a progressive merging way (double stream). Furthermore, to learn supplementary features, [18] designed a three-stream network consisting of two modalityspecific streams and a parallel cross-modal distillation stream to exploit complementary cross-modal information in the

Fig. 3. Architecture of our BBS-Net. Feature Extraction: ‘Conv1’∼‘Conv5’ denote different layers from ResNet-50 [69]. Multi-level features (f1d ∼ f5d ) from the depth branch are enhanced by the DEM and are then fused with features (i.e., f1rgb ∼ f5rgb ) from the RGB branch. Stage 1: cross-modal teacher features (f3cm ∼ f5cm ) are first aggregated by the cascaded decoder (a) to produce the initial saliency map S1 . Stage 2: Then, student features (f1cm ∼ f3cm ) are refined by the initial saliency map S1 and are integrated by another cascaded decoder to predict the final saliency map S2 . See § III for details.

bottom-up feature extraction process (three streams). Depth maps are sometimes low-quality and may thus contain significant noise or misleading information, which greatly decreases the performance of SOD models. To address this issue, Zhao et al. [21] proposed a contrast-enhanced network to improve the quality of depth maps using the contrast prior. Fan et al. [37] designed a depth depurator unit to evaluate the quality of depth maps and filter out the low-quality ones automatically. Three recent works have explored uncertainty [71], depth prediction [72] and a joint learning strategy [73] for saliency detection and achieved reasonable performance. There were also some concurrent works published in recent top conferences (e.g., ECCV [74]–[76]). Discussing these works in detail is beyond the scope of this article. Please refer to the online benchmark (http://dpfan.net/d3netbenchmark/) and the latest survey [77] for more details. III. P ROPOSED M ETHOD A. Overview Current popular RGB-D SOD models directly integrate multi-level features using a single decoder (Fig. 2 (a)). In contrast, the network flow of the proposed BBS-Net (Fig. 3) explores a bifurcated backbone strategy. In § III-B, we first detail the proposed bifurcated backbone strategy with the cascaded refinement mechanism. Then, to fully excavate informative cues from the depth map, we introduce a new depth-enhanced module in § III-C. Additionally, we design a depth adapter module to further improve the efficiency of the model in § III-D.

B. Bifurcated Backbone Strategy (BBS) Our cascaded refinement mechanism leverages the rich semantic information in high-level cross-modal features to suppress background distractors. To support such a feat, we devise a bifurcated backbone strategy (BBS). It divides the multi-level cross-modal features into two groups, i.e., G1 = {Conv1, Conv2, Conv3} and G2 ={Conv3, Conv4, Conv5}, where Conv3 is the split point. The original multi-scale information is well preserved by each group. • Cascaded Refinement Mechanism. To effectively leverage the characteristics of the features in the two groups’ features, we train the network using a cascaded refinement mechanism. This mechanism first generates an initial saliency map with three cross-modal teacher features (i.e., G2 ) and then enhances the details of the initial saliency map S1 with three cross-modal student features (i.e., G1 ), which are refined by the initial saliency map. This is based on the observation that high-level features contain rich semantic information that helps locate salient objects, while low-level features provide microlevel details that are beneficial for refining the boundaries. In other words, by exploring the characteristics of the multi-level features, this strategy can efficiently suppress noise in lowlevel cross-modal features, and can produce the final saliency map through a progressive refinement. Specifically, we first merge RGB and depth features processed by the DEM to obtain the cross-modal features {ficm ; i = 1, 2, ..., 5}. In stage one, the three cross-modality teacher features (i.e., f3cm , f4cm , f5cm ) are aggregated by the

denotes the element-wise multiplication. After that, the three refined student features are aggregated by another decoder followed by a progressively transposed module (PTM), which is formulated as:

0 0 0 S2 = T2 FCD2 (f1cm , f2cm , f3cm ) , (3) where FCD2 is the second cascaded decoder, S2 denotes the final saliency map, and T2 represents the PTM module. • Cascaded Decoder. After computing the two groups cm cm of multi-level cross-modal features ({ficm , fi+1 , fi+2 }, i ∈ {1, 3}), which are a fusion of the RGB and depth features from multiple layers, we need to efficiently leverage the multi-scale multi-level information in each group to carry out the cascaded refinement. Therefore, we introduce a light-weight cascaded decoder [29] to integrate the two groups of multi-level crossmodal features. As shown in Fig. 3 (a), the cascaded decoder consists of three global context modules (GCM) and a simple feature aggregation strategy. The GCM is refined from the RFB module [78]. Specifically, it contains an additional branch to enlarge the receptive field and a residual connection [69] to preserve the information. The GCM module thus includes four parallel branches. For all of these branches, a 1×1 convolution is first applied to reduce the channel size to 32. Then, for the k th (k ∈ {2, 3, 4}) branch, a convolution operation with a kernel size of 2k − 1 and dilation rate of 1 is applied. This is followed by another 3 × 3 convolution operation with the dilation rate of 2k − 1. We aim to excavate the global contextual information from the cross-modal features. Next, the outputs of the four branches are concatenated together and a 3×3 convolution operation is then applied to reduce the channel number to 32. Finally, the concatenated features form a residual connection with the input features. The GCM module operation in the two cascaded decoders is denoted by:

not of the same scale. represents the element-wise multiplication, and Conv(·) represents the standard 3×3 convolution operation. Then, the updated features are integrated by a progressive concatenation strategy to produce the output: h

ii 0 gcm0 gcm0 S = T fkgcm ; Conv FU P fk+1 ; Conv FU P (fk+2 ) , (6) where S is the predicted saliency map, [x; y] denotes the concatenation operation of x and y, and k ∈ {1, 3}. In the first stage, T denotes two sequential convolutional layers (i.e., T1 ), while, for the second stage, it represents the PTM module (i.e., T2 ). The scale of the output of the second decoder is 88×88, which is 1/4 of the ground-truth (352×352), so directly upsampling the output to the size of the ground-truth will lose some details. To address this issue, we propose a simple yet effective progressively transposed module (PTM, Fig. 3 (b)) to generate the final predicted map (S2 ) in a progressive upsampling way. It consists of two residual-based transposed blocks [79] and three sequential 1 × 1 convolutions. Each residual-based transposed block contains a 3 × 3 convolution and a residual-based transposed convolution. Note that the proposed cascaded refinement mechanism is different from the recent refinement strategies CRN [80], SRM [81], R3Net [82], and RFCN [17] in its usage of the initial map and multi-level features. The obvious difference and advantage of the proposed design is that our model only requires one round of saliency refinement to produce a good saliency map, while CRN, SRM, R3Net, and RFCN all need more iterations, which increases both the training time and computational resources. Besides, the proposed cascaded mechanism is also different from CPD [29] in that it exploits both the details in student features and the semantic information in teacher features, while suppressing the noise in the student features at the same time. C. Depth-Enhanced Module (DEM)

To further improve the representations of cross-modal features, we leverage a pyramid multiplication and concatenation feature aggregation strategy to aggregate the cross-modal features gcm gcm ({figcm , fi+1 , fi+2 }, i ∈ {1, 3}). As illustrated in Fig. 3 (a), first, each refined feature figcm is updated by multiplying it with all higher-level features:

To effectively fuse the RGB and depth features, two main problems need to be solved: a) the compatibility of RGB and depth features needs to be improved due to the intrinsic modality difference, and b) the redundancy and noise in lowquality depth maps must be reduced. Inspired by [83], we design a depth-enhanced module (DEM) to address the issues by improving the compatibility of multi-modal features and excavating informative cues from the depth features. Specifically, let firgb , fid represent the feature maps of the th i (i ∈ 1, 2, ..., 5) side-out layer from the RGB and depth branches, respectively. As shown in Fig. 3, each DEM is added before each side-out feature map from the depth branch to enhance the compatibility of the depth features. This sideout process improves the saliency representation of depth features and, at the same time, preserves the multi-level multiscale information. The fusion process of the two modalities is depicted as: ficm = firgb + FDEM (fid ), (7)

where ficm denotes the cross-modal features of the ith layer. The DEM module contains a sequential channel attention op-

Architecture of the depth adapter module (DAM).

FDEM (fid ) = Satt Catt (fid ) , (8) in which Catt (·) and Satt (·) represent the spatial and channel attention operations, respectively. More specifically, the channel attention is implemented as:

Catt (f ) = M Pmax (f ) ⊗ f, (9) where Pmax (·) denotes the global max pooling operation for each feature map, M(·) represents a multi-layer (twolayer) perceptron, f denotes the input feature map, and ⊗ is the multiplication by the dimension broadcast. The spatial attention is denoted as:

depth image are two different modalities, i.e., RGB image contains color, structure, and semantic information while the depth image includes the spatial distance information. Thus a naive sharing-weight mechanism of the two-branch backbones cannot be suitable to extract the multi-modal features. To solve this problem, we design a depth adapter module (DAM) to consider the modality difference of the RGB image and depth image. The same backbone can be suitable to extract twomodality features without decreasing much performance. The whole architecture of the DAM is shown in Fig. 4. Let Irgb and Idepth denote the input RGB and depth image pair, respectively. We first calculate the modality difference Idif by, Idif = Conv(Irgb − Idepth ),

where Idepth is broadcast to the same dimension as Irgb . Such an operation can make the model understand the explicit difference between the depth image and the RGB image. Then the adapted depth output is computed by:

0 Idif = Conv Conv(Idepth ) + Conv(Idepth ) ∗ Idif . (12) In the efficient version of BBS-Net, the backbones of the two branches share parameters. When calculating the depth features, the depth image is first fed to the DAM module to obtain the adapted depth information and is then fed to the backbone to extract features. To further reduce model parameters, we also remove the last progressively transposed module (which makes negligible performance degradation) in the efficient version of BBS-Net.

where Rmax (·) is the global max pooling operation for each point in the feature map along the channel axis. The proposed depth enhanced module is different from previous RGB-D algorithms, which fuse the multi-level cross-modal features by direct concatenation [18], [22], [28], enhance the multilevel depth features by a simple convolutional layer [19] or improve the depth map by contrast prior [21]. To the best of our knowledge, we are the first to introduce the attention mechanism to excavate informative cues from depth features in multiple side-out layers. Our experiments (see Tab. VI and Fig. 8) demonstrate the effectiveness of our approach in improving the compatibility of multi-modal features. Besides, the spatial and channel attention mechanisms are different from the operation proposed in [83]. Based on the fact that SOD aims at finding the most prominent objects in an image, we only leverage a single global max pooling [84] to excavate the most critical cues in depth features, which reduces the complexity of the module.

• Training and Test Protocol. We use PyTorch [85] to implement our model on a single 1080Ti GPU. Parameters of the backbone network (ResNet-50 [69]) are initialized from the model pre-trained on ImageNet [86]. Other parameters are initialized using the default PyTorch settings. We discard the last pooling and fully connected layers of ResNet-50 and leverage each middle output of the five convolutional blocks as the side-out feature maps. The two branches do not share weights and the only difference between them is that the depth

Note that the above proposed BBS-Net leverages two backbones, without sharing weights, to extract RGB features and depth features. Such a design can make the model extract discriminative RGB features and depth features, respectively, but also introduces more parameters, leading to a suboptimal solution for lightweight applications. However, making the two branches share weights can cause a big degradation of the performance. It may be because the RGB image and the

• Training Loss. Let H and W denote the height and width of the input images. Given the input RGB image X ∈ RH×W×3 and its corresponding depth map D ∈ RH×W×1 , our model predicts an initial saliency map S1 ∈ [0, 1]H×W×1 and a final saliency map S2 ∈ [0, 1]H×W×1 . Let G ∈ {0, 1}H×W×1 denote the binary ground-truth saliency map. We jointly optimize the two cascaded stages by defining the total loss: L = α`ce (S1 , G) + (1 − α)`ce (S2 , G),

in which `ce represents the binary cross entropy loss [21] and α ∈ [0, 1] controls the trade-off between the two parts of the losses. The `ce is computed as: `ce (S, G) = G log S + (1 − G) log(1 − S),

Fig. 5. PR Curves of the proposed model and 18 SOTA algorithms over six datasets. Dots on the curves represent the value of precision and recall at the maximum F-measure.

branch has the input channel number set to one. Note for the efficient version BBS-Net> , the two branches share weights, and the depth images are first fed to the depth adapter module to reduce the modality difference. The Adam algorithm [87] is used to optimize our model, the betas are set to 0.9 and 0.99, and the weight decay is set to 0. We set the initial learning rate to 1e-4 and divide it by 10 every 60 epochs. The gradients are clipped into [−0.5, 0.5] to make the training stable. The input RGB and depth images are resized to 352 × 352 for both the training and test phases. We augment all the training images using multiple strategies (i.e., random flipping, rotating, and border clipping). It takes about ten hours to train the model with a mini-batch size of 10 for 150 epochs. Our experiments show that the model is robust to the hyper-parameter α. Thus, we set α to 0.5 (i.e., same importance for the two losses). In the test phase, the predicted maps are upsampled to the same dimension of ground truth by the bilinear interpolation and are then normalized to [0,1].

Method

SIP [37] consists of 1, 000 image pairs captured by a smart phone with a resolution of 992 × 744, using a dual camera. DUT [19] includes 1200 images from multiple challenging scenes (e.g., transparent objects, multiple objects, complex backgrounds and low-intensity environments). • Training/Testing. We follow the same settings as [19], [22] for fair comparison. In particular, the training set contains 1, 485 samples from the NJU2K dataset and 700 samples from the NLPR dataset. The test set consists of the remaining images from NJU2K (500) and NLPR (300), and the whole of STERE (1, 000), DES, LFSD, SSD and SIP. As for the recent proposde DUT [19] dataset, following [19], we adopt the same training data of DUT, NJU2K, and NLPR to train the compared deep models (i.e., DMRA [19], A2dele [92], SSF [93], and our BBS-Net) and test the performance on the

which is suitable for real-time applications. In terms of parameters, BBS-Net> contains only around 50 percent parameters of the BBS-Net (i.e., 25.96M vs. 49.77M), but its performance is similar to the BBS-Net and also superior to other compared methods (as shown in the last two columns in Tab. III). It means that BBS-Net> can process more images in the same time (with a larger batch size) for real-world applications. There are three popular backbone models used in deep RGB-D models (i.e., VGG-16 [100], VGG-19 [100] and ResNet-50 [69]). To further validate the effectiveness of the proposed method, we provide performance comparisons using different backbones in Tab. IV. We find that ResNet50 performs best among the three backbones, and VGG-19 and VGG-16 have similar performances. Besides, the proposed method exceeds the SOTA methods (e.g., TANet [18], CPFP [21], and DMRA [19]) with any of the backbones. • Visual Comparison. Fig. 6 provides examples of maps predicted by our method and several SOTA algorithms. Visualizations cover simple scenes (a) and various challenging scenarios, including small objects (b), multiple objects (c), complex backgrounds (d), and low contrast scenes (e). First, the first row of (a) shows an easy example. The flower in the foreground is evident in the original RGB image, but the depth map is of low quality and contains some misleading information. The SOTA algorithms, such as DMRA and CPFP, fail to predict the whole extent of the salient object due to the interference from the depth map. Our method can eliminate the side-effects of the depth map by utilizing the complementary depth information more effectively. Second, two examples of small objects are shown in (b). Despite the handle of the teapot in the first row being tiny, our method can accurately detect it. Third, we show two examples with multiple objects in an

Qualitative visual comparison of our model versus eight SOTA models.

image in (c). Our method locates all salient objects in the image. It segments the objects more accurately and generates sharper edges compared to other algorithms. Even though the depth map in the first row of (c) lacks clear information, our algorithm predicts the salient objects correctly. Fourth, (d) shows two examples with complex backgrounds. Here, our method produces reliable results, while other algorithms confuse the background as a salient object. Finally, (e) presents two examples in which the contrast between the object and the background is low. Many algorithms fail to detect and segment the entire extent of the salient object. Our method produces satisfactory results by suppressing background distractors and exploring the informative cues from the depth map. C. Ablation Study • Analysis of Different Aggregation Strategies. To validate the effectiveness of our cascaded refinement mechanism, we conduct several experiments to explore different aggregation strategies. Results are shown in Tab. V and Fig.

7. ‘Low3’ means that we only integrate the low-level features (Conv1∼3) using the decoder without the refinement from the initial map. Low-level features contain abundant details that are beneficial for refining the object edges, but at the same time introduce a lot of background distraction. Integrating only low-level features produces inadequate results and generates many distractors (e.g., the example in Fig. 7). ‘High3’ only integrates the high-level features (Conv3∼5) to predict the saliency map. Compared with low-level features, high-level features contain more semantic information. As a result, they help locate the salient objects and preserve edge information. Thus, integrating high-level features leads to better results. ‘All5’ aggregates features from all five levels (Conv1∼5) directly, using a single decoder for training and testing. It achieves comparable results with the ’High3’ but may include background noise introduced by the low-level features (see column ‘All5’ in Fig. 7). ‘BBS-NoRF’ indicates that we directly remove the refinement flow of our model. This leads to poor performance. ‘BBS-RH’ is a reverse refinement strategy to our cascaded refinement mechanism, where teacher features

Fig. 7. Visual comparison of aggregation strategies. ‘Low3’ only integrates low-level features (Conv1∼3), while ‘High3’ aggregates high-level features (Conv3∼5) for predicting the saliency map. ‘All5’ combines all fivelevel features directly for prediction. ‘BBS-RH/BBS-RL’ denotes that highlevel/low-level features are first refined by the initial map aggregated by the low-level/high-level features and are then integrated to predict the final map.

Fig. 8. Analysis of gradually adding various modules. The first two columns are the RGB and ground-truth images, respectively. ‘#’ denotes the corresponding row of Tab. VI.

(Conv3∼5) are first refined by the initial map aggregated by low-level features (Conv1∼3) and are then integrated to generate the final saliency map. It performs worse than the proposed mechanism (BBS-RL), because noise in lowlevel features cannot be effectively suppressed in this reverse refinement strategy. Besides, compared to ‘All5’, our method fully utilizes the features at different levels, and thus achieves significant performance improvement (i.e., the last row in Tab. V) with fewer background distractors and sharper edges. • Impact of Different Modules. To validate the effectiveness of the different modules in the proposed BBSNet, we conduct various experiments, as shown in Tab. VI and Fig. 8. The base model (BM) is our BBS-Net without additional modules (i.e., CA, SA, and PTM). Note that the BM alone performs better than the SOTA methods over almost all datasets, as shown in Tab. III and Tab. VI. Adding the channel attention (CA) and spatial attention (SA) modules enhances the performance on most of the datasets (see the results shown in the second and third rows of Tab. VI). When we combine the two modules (the fourth row in Tab. VI), the performance is

greatly improved on all datasets, compared to the BM. We can easily conclude from the ‘#2’, ‘#3’ and ‘#4’ columns in Fig. 8 that the spatial attention and channel attention mechanisms in DEM allow the model to focus on the informative parts of the depth features, which results in better suppression of background clutter. Finally, we add a progressively transposed block before the second decoder to gradually upsample the feature map to the same resolution as the ground truth. The results in the fifth row of Tab. VI and the ’#5’ column of Fig. 8 show that the ‘PTM’ achieves impressive performance gains on all datasets and generates sharper edges with finer details. To further analyze the effectiveness of the cascaded decoder, we experiment with changing it to an element-wise summation mechanism. That is to say, we first change the features from different layers to the same dimension using 1 × 1 convolution and upsampling operation and then fuse them by elementwise summation. Experimental results in Tab. VII show that the cascaded decoder achieves comparable results on SIP, and outperforms the element-wise sum on the other six datasets, which demonstrates its effectiveness. • Hyper-parameter Analysis. We conduct an experiment to discuss the settings of α. As shown in Tab. VIII, the performance (Sα and MAE) is about the same for different

Fig. 9. Feature visualization. Here, (a), (b), and (c) are the average RGB feature, depth feature and cross-modal feature of the Conv3 layer. To visualize them, we average the feature maps along their channel axis to obtain the visualization map. ‘Ours’ refers to the BBS-Net (w/ depth).

values of α, thus we simply set it to 0.5 to balance the weight between the losses of the initial map and the final map. • Effectiveness Analysis of the Depth Adapter Module. To demonstrate the effectiveness of the proposed depth adapter module (DAM), we conduct an experiment in Tab. IX. As shown in the table, BBS-Net> (w/ DAM) performs better than BBS-Net> (w/o DAM) on seven datasets, especially on the dataset of NJU2K, LFSD, and SIP. The DAM can model the modality difference between the RGB image and depth image, reduces the gap between them. Thus the same backbone is more suitable to extract two different modality features. V. D ISCUSSION A. Utility of Depth Information To explore whether depth information can really contribute to the performance of SOD, we conduct two experiments, results of which are shown in Tab. X. On the one hand, we compare the proposed method with five SOTA RGB SOD methods (i.e., PiCANet [101], PAGRN [50], R3Net [82], CPD [29], and PoolNet [16]) by neglecting the depth information. We train and test CPD and PoolNet using the same training and test sets as our model. For other methods, we use the published results from [19]. It is clear that the proposed methods (i.e., BBS-Net (w/ depth)) can significantly exceed SOTA RGB SOD methods thanks to depth information. On the other hand, we train and test the proposed method without using the depth information by setting the inputs of the depth branch to zero (i.e., BBSNet (w/o depth)). Comparing the results of the last two rows in the table, we find that depth information effectively improves the performance of the proposed model (especially over the small datasets, i.e., DES, LFSD, and SSD). The two experiments together demonstrate the benefits of the depth information for SOD. Depth map serves as prior knowledge and provides spatial distance information and contour guidance to detect salient objects. For example, in Fig.

Fig. 10. Visual effects of different post-processing methods. We explore three methods, including the adaptive threshold cut (‘ADP’ in the paper), Ostu’s method and the popular algorithm of conditional random fields (CRF).

9, depth feature (b) has high activation on the object border. Thus, cross-modal feature (c) has clearer borders compared with the original RGB feature (a). B. Analysis of Post-processing Methods According to [102]–[104], the predicted saliency maps can be further refined by post-processing methods. This may be useful to sharpen the salient edges and suppress the background response. We conduct several experiments to study the effects of various post-processing methods, including the adaptive threshold cut (i.e., the threshold is defined as the double of the mean value of the saliency map), Ostu’s method [105], and conditional random field (CRF) [106]. The performance comparisons of the post-processing methods in terms of MAE are shown in Tab. XI, while a visual comparison is provided in Fig. 10. From the results, we draw the following conclusions. First, the three post-processing methods all make the salient edges sharper, as shown in the fourth to sixth columns in Fig. 10. Second, both Ostu and CRF help reduce the MAE effectively, as shown in Tab. XI. This is possibly because they can suppress the background noise. As shown in Fig. 10, Ostu and CRF can significantly reduce the background noise, while the adaptive threshold operation further expands the background blur from the original results of BBS-Net. Further, in terms of overall results, CRF performs the best, while the adaptive threshold algorithm is the worst. Ostu performs worse than CRF, because it cannot always fully eliminate the background noise (e.g., the fifth and sixth columns in Fig. 10). C. Failure Case Analysis We illustrate six representative failure cases in Fig. 11. The failure examples are divided into four categories. In the

first category, the model either misses the salient object or detects it imperfectly. For example, in column (a), our model fails to detect the salient object even when the depth map has clear boundaries. This is because the salient object has the same texture and content layout as the background in the RGB image. Thus, the model cannot find the salient object based only on the borders. In column (b), our method cannot fully segment the transparent salient objects, since the background has low contrast, and the depth map lacks useful information. The second situation is that the model identifies the background as the salient part. For example, the lanterns in column (c) have a similar color to the background wallpaper, which confuses the model into thinking that the wallpaper is the salient object. Besides, the background of the RGB image in column (d) is complex and thus our model does not detect the complete salient objects. The third type of failure case is when an image contains several separate salient objects. In this case, our model may not detect them all. As shown in column (e), with five salient objects in the RGB images, the model fails to detect the two objects that are far from the camera. This may be because the model tends to consider the objects that are closer to the camera more salient. The final case is when salient objects are occluded by non-salient ones. Note that in column (f), the car is occluded by two ropes in front of the camera. Here our model predicts the ropes as salient objects. Most of these failure cases can be attributed to interference information from the background (e.g., color, contrast, and content). We propose some ideas that may be useful for solving these failure cases. The first is to introduce some humandesigned prior knowledge, such as providing a boundary that can approximately distinguish the foreground from the background. Leveraging such prior knowledge, the model may better capture the characteristics of the background and salient objects. This strategy may contribute significantly to solving the failure cases especially for columns (a) and (b). Besides, the depth map can also be seen as a type of prior knowledge for this task. Thus, some failure cases (i.e., (b), (c), and (e)) may be solved when a high-quality depth map is available. Second, we find that in the current RGB-D datasets, the image pairs for challenging scenarios (e.g., complex backgrounds, lowcontrast backgrounds, transparent objects, multiple objects, shielded objects, and small objects) constitute a small fraction

of the whole dataset. Therefore, adding more difficult examples to the training data could help mitigate the failure cases. Finally, depth maps may sometimes introduce misleading information, such as in column (d). Considering how to exploit salient cues from the RGB image to suppress the noise in the depth map could be a promising solution. D. Cross-Dataset Generalization Analysis For a deep model to obtain reasonable performance in real-world scenarios, it not only requires an efficient design but must also be trained on a high-quality dataset with a great generalization power. A good dataset usually contains sufficient images, with all types of variations that occur in reality, so that deep models trained on it can generalize well to the real world. In the area of RGB-D SOD, there are several large-scale datasets (i.e., NJU2K, NLPR, STERE, SIP, and DUT), with around 1, 000 training images. • Single Dataset Generalization Analysis. Here, we conduct cross-dataset generalization experiments on the abovementioned five datasets to measure their generalization ability. To make fair comparisons among multiple datasets, we balance the datasets with equal number of training samples. Specifically, we randomly choose 700 image pairs in each dataset for training, and the remaining images are used for testing. We then retrain the proposed model on a single training set, and test it on all four test sets. The results are summarized in Tab. XII. ‘Self’ represents the results of training and testing on the same dataset. ‘Mean Others’ indicates the average performance on all test sets except ‘self’. ‘Drop’ means the (percent) drop from ‘Self’ to ‘Mean Others’. First, it can be seen from the table that NJU2K and DUT are the hardest datasets since their ‘Mean Others’ of column ‘NJU2K’ and ‘DUT’ are significantly lower than the other three datasets. This may be because the two datasets include multiple challenging scenes (e.g., transparent objects, multiple objects, complex backgrounds, etc). Second, STERE has the best generalization ability, because the average drop of Sα and Fβ is lowest among all five datasets. Besides, SIP generalizes worst (i.e., the drop is the largest among all five datasets), since it mainly focuses on a single person or multiple persons in the wild. We also notice that the score of the SIP column (‘Mean Others’) is the highest. This is likely because the quality of the depth maps captured by the Huawei Mate10 is higher than that produced by traditional devices. Finally, none of the models trained with a single dataset perform best over all test sets. Thus, we further explore training on different combinations of datasets with the aim of building a dataset with a strong generalization ability for future research. • Dataset Combination for Generalization Improvement. According to the results in Tab. XII, the model trained on the SIP dataset does not generalize well to other datasets, so we discard it. We thus select four relatively large-scale datasets, i.e., NJU2K, NLPR, STERE, and DUT, to conduct our multi-dataset training experiments. As shown in Tab. XIII, we consider all possible training combinations of these four datasets and test the models on all available test sets. From

the results in the table, we draw the following conclusions. First, more training examples do not necessarily lead to better performance on some test sets. For example, although ‘NJ+NL+ST’, ‘NJ+NL+DU’ and ‘NJ+NL+ST+DU’ contain external training sets, unlike ‘NJ+NL’, they perform similarly with ‘NJ+NL’ on the test set of ‘NL’. Second, including the NJU2K dataset is important for the model to generalize well to small datasets (i.e., LFSD, SSD). The model trained using the combinations without NJU2K (i.e., ‘NL+ST’ ‘NL+DU’, ‘ST+DU’ and ‘NL+ST+DU’) all obtain low F-measure values (less than 0.8) on the LFSD and SSD test sets. In contrast, including ‘NJ’ in the training sets increases the F-measures on the LFSD and SSD datasets by over 0.05. Finally, including more examples in the training sets can improve the stability of the model, as it allows diverse scenarios to be taken into consideration. Thus, the model trained on ‘NJ+NL+ST+DU’, which has the most examples, obtains the best, or are very close to the best, performance. Due to the limited size of current RGB-D datasets, it is hard for a model trained using a single dataset to perform well under various scenarios. Thus, we recommend training a model using a combination of datasets with diverse examples to avoid model over-fitting issues. To promote the development of RGB-D SOD, we hope more challenging RGB-D datasets with diverse examples and high-quality depth maps can be proposed in the future. VI. C ONCLUSION In this paper, we present a Bifurcated Backbone Strategy Network (BBS-Net) for the RGB-D SOD. To effectively suppress the intrinsic distractors in low-level cross-modal features, we propose to leverage the characteristics of multi-level crossmodal features in a cascaded refinement way: low-level features are refined by the initial saliency map that is produced by the high-level cross-modal features. Besides, we introduce a

depth-enhanced module to excavate the informative cues from the depth features in the channel and spatial views, in order to improve the cross-modal compatibility when merging RGB and depth features. Experiments on eight challenging datasets demonstrate that BBS-Net outperforms 18 SOTA models, by a large margin, under multiple evaluation metrics. Finally, we conduct a comprehensive analysis of the existing RGBD datasets and introduce a powerful training set with a strong generalization ability for future research.
