# 038 - JL-DCF: Joint Learning and Densely-Cooperative Fusion Framework for RGB-D Salient Object Detection

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `fu2020jldcf` |
| Judul asli | JL-DCF: Joint Learning and Densely-Cooperative Fusion Framework for RGB-D Salient Object Detection |
| Penulis | Keren Fu, Deng-Ping Fan, Ge-Peng Ji, Qijun Zhao |
| Tahun | 2020 |
| Venue | Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2020), hal. 3052–3062 |
| Tema | RGB-D SOD |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2004.08515
- **CVPR Open Access (versi penerbit):** https://openaccess.thecvf.com/content_CVPR_2020/html/Fu_JL-DCF_Joint_Learning_and_Densely-Cooperative_Fusion_Framework_for_RGB-D_Salient_CVPR_2020_paper.html
- **Kode sumber resmi:** https://github.com/kerenfu/JLDCF
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=JL-DCF%3A%20Joint%20Learning%20and%20Densely-Cooperative%20Fusion%20Framework%20for%20RGB-D%20Salient%20Object%20Detection
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=JL-DCF%3A%20Joint%20Learning%20and%20Densely-Cooperative%20Fusion%20Framework%20for%20RGB-D%20Salient%20Object%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan JL-DCF, kerangka untuk deteksi objek menonjol (*salient object detection*, SOD) dari masukan RGB-D, yaitu pasangan citra berwarna dan peta kedalaman (citra yang setiap pikselnya menyatakan jarak permukaan ke kamera). Tugas SOD adalah menghasilkan *peta saliency*: citra keabuan seukuran masukan yang menandai piksel-piksel milik objek paling menonjol dalam pemandangan. Kerangka ini terdiri atas dua komponen. Komponen pertama, *joint learning* (JL), mengekstrak fitur RGB dan kedalaman memakai satu jaringan konvolusi yang sama dengan bobot yang dibagi penuh, alih-alih dua jaringan terpisah. Komponen kedua, *densely-cooperative fusion* (DCF), menggabungkan fitur kedua modalitas pada enam tingkat resolusi dengan operasi penjumlahan dan perkalian elemen-demi-elemen, lalu menyusun peta akhir secara kasar-ke-halus.

Hasil utamanya: pada enam *benchmark* RGB-D SOD, JL-DCF mengungguli model terbaik sebelumnya, D3Net, dengan rata-rata S-measure (metrik kemiripan struktur peta saliency) lebih tinggi sekitar 1,9%. Kerangka ini juga menunjukkan bahwa berbagi bobot lintas modalitas bukan hanya hemat parameter, tetapi justru membuat pelatihan lebih stabil dibandingkan dua cabang terpisah.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

SOD berbasis RGB saja sering gagal ketika objek menonjol memiliki warna dan tekstur yang mirip dengan latar belakang. Peta kedalaman dari kamera seperti Kinect atau RealSense menyediakan petunjuk geometri yang tidak bergantung pada penampilan, sehingga SOD RGB-D menjadi pilihan. Masalahnya adalah cara menggabungkan dua modalitas yang sifat statistiknya berbeda.

Strategi fusi yang ada terbagi tiga. *Early fusion* menggabungkan masukan di awal, misalnya menyambung RGB dan kedalaman menjadi citra empat kanal; strategi ini murah tetapi mencampur data mentah yang berbeda domain sebelum fitur terbentuk. *Late fusion* menggabungkan keluaran akhir tiap modalitas; interaksi lintas modalitas terjadi terlalu akhir. *Middle fusion* menggabungkan fitur kedua modalitas di tingkat fitur, seperti pada PCF, TANet, dan MMCI, tetapi memakai dua cabang CNN independen sehingga jumlah parameter hampir dua kali lipat dan pelatihannya menuntut rancangan hati-hati. Padahal data latih RGB-D berkualitas jumlahnya terbatas; akibatnya model besar rawan terjebak pada solusi suboptimal. Motivasi JL-DCF adalah pengamatan bahwa RGB dan kedalaman, meskipun berbeda domain, berbagi petunjuk saliency yang sama, misalnya kontras objek-latar yang kuat dan ketertutupan kontur objek. Kesamaan ini membuka peluang satu jaringan tunggal mempelajari representasi keduanya sekaligus.

## Ide Utama

Gagasan inti JL-DCF sederhana: perlakukan peta kedalaman sebagai citra biasa, lalu masukkan RGB dan kedalaman ke dalam satu jaringan yang sama. Karena bobot jaringan dibagi untuk kedua modalitas, informasi dari keduanya melebur ke dalam parameter yang sama melalui propagasi balik — inilah makna *joint learning*. Fusi eksplisit baru terjadi sesudahnya: fitur hierarkis dari kedua modalitas digabungkan pada setiap tingkat resolusi dengan operasi kooperatif (penjumlahan plus perkalian), dan sebuah *decoder* dengan koneksi rapat merakit fitur gabungan dari resolusi kasar ke halus hingga diperoleh peta saliency akhir. Dengan demikian, masukan kerangka adalah sepasang citra RGB dan peta kedalaman; keluarannya satu peta saliency seukuran masukan; dan seluruh sistem dilatih *end-to-end* (dari masukan ke keluaran dalam satu proses optimasi).

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Pembentukan Batch Dua Modalitas

Masukan diubah ke ukuran tetap 320×320 piksel. Peta kedalaman dinormalisasi ke rentang [0, 255], lalu kanal tunggalnya direplikasi menjadi tiga kanal, sehingga secara bentuk ia setara citra RGB. Kedua citra kemudian digabungkan pada **dimensi batch**, bukan dimensi kanal: citra RGB 320×320×3 dan kedalaman 320×320×3 membentuk satu batch 320×320×3×2. Skema ini berbeda dari *early fusion* yang menyambung keduanya menjadi 320×320×6. Penggabungan pada dimensi batch memungkinkan satu backbone memproses kedua modalitas secara paralel dengan bobot yang sama persis.

### Backbone Siamese Berbagi Bobot

Ekstraksi fitur dilakukan oleh *backbone* (jaringan ekstraktor fitur utama) dalam konfigurasi *siamese*: satu arsitektur beserta bobotnya dipakai untuk dua masukan sekaligus. Makalah mengimplementasikan dua varian, VGG-16 dan ResNet-101, dua arsitektur CNN klasik untuk pengenalan citra. Backbone dibagi enam hierarki dengan ukuran spasial keluaran berturut-turut 320, 160, 80, 40, 20, dan 20 piksel. Agar peta terkasar tetap 20×20 tanpa kehilangan *receptive field* (wilayah masukan yang dilihat satu neuron), langkah (*stride*) lapisan pool5 diubah menjadi 1 dan dua lapisan tambahan memakai konvolusi terdilatasi (konvolusi dengan celah antar-titik penapisan, di sini laju 2) sehingga cakupan pandang tetap luas. Fitur dari tiap hierarki diambil sebagai *side output* (keluaran samping dari lapisan tengah), mengikuti praktik pada model SOD DSS.

### Kompresi Fitur dan Supervisi Global

Keluaran samping keenam tingkat memiliki jumlah kanal yang berbeda-beda. Modul CP (*compression*) berupa konvolusi 3×3 dengan k = 64 *filter* memampatkan semuanya ke 64 kanal agar seragam dan hemat komputasi. Pada tingkat terkasar (CP6), sebuah konvolusi 1×1 menghasilkan dua prediksi kasar — satu untuk bagian RGB, satu untuk bagian kedalaman — yang keduanya diawasi langsung oleh *ground truth* (peta kebenaran) yang diperkecil. Teknik pengawasan pada lapisan tengah ini disebut *deep supervision*; fungsi loss-nya dinamai loss pemandu global Lg. Tujuannya ganda: memberi lokalisasi kasar untuk pemrosesan selanjutnya, dan memaksa backbone belajar menemukan objek dari kedua modalitas secara bersamaan.

### Fusi Kooperatif Lintas Modal

Setiap pasangan fitur RGB dan kedalaman pada tingkat yang sama digabung oleh modul CM (*cross-modal fusion*). Bila Xrgb dan Xd adalah fitur 64 kanal dari kedua modalitas, keluaran CM adalah:

CM(Xrgb, Xd) = Xrgb ⊕ Xd ⊕ (Xrgb ⊗ Xd)

dengan ⊕ penjumlahan dan ⊗ perkalian elemen-demi-elemen; hasilnya tetap 64 kanal. Penjumlahan menangkap informasi yang saling melengkapi (fitur yang kuat di salah satu modalitas tetap bertahan), sedangkan perkalian menonjolkan kesamaan (respons hanya besar bila kedua modalitas sepakat). Penulis menguji alternatif berupa penyambungan kanal (menghasilkan 128 kanal) dan menemukan kinerjanya menurun: penyambungan membuat jaringan cenderung hanya memakai informasi RGB dan mengabaikan kedalaman, karena secara praktis ia melakukan seleksi fitur, bukan fusi eksplisit.

### Decoder Berkoneksi Rapat

Fitur hasil fusi dari keenam tingkat dirakit oleh modul FA (*feature aggregation*). Berbeda dengan decoder gaya U-Net (arsitektur penyandian-penguraian yang hanya menghubungkan tingkat yang bersebelahan), setiap FA di sini menerima masukan dari **semua** tingkat yang lebih dalam — pola koneksi rapat (*dense connection*) seperti pada DenseNet. Modul FA sendiri memakai struktur Inception: beberapa cabang konvolusi paralel berukuran 1×1, 3×3, dan 5×5 ditambah satu cabang *max-pooling* 3×3, yang hasilnya disambung dan dipetakan kembali ke 64 kanal; ukuran spasial tidak berubah karena semua langkah bernilai 1. Fitur dari tingkat lebih dalam diperbesar dengan interpolasi bilinear; pada kasus paling ekstrem, keluaran FA5 diperbesar dengan faktor 2, 4, 8, dan 16 untuk menjangkau empat tingkat di atasnya. Keluaran FA1 (tingkat terhalus, 320×320) dilewatkan ke konvolusi 1×1 untuk menghasilkan peta saliency akhir, yang diawasi oleh *ground truth* ukuran penuh melalui loss akhir Lf.

Alur lengkap kerangka ini dirangkum pada diagram berikut:

```
MASUKAN: RGB 320x320x3  +  depth 320x320x3 (kanal digandakan 3x)
                  |  digabung pada dimensi batch
                  v
          batch 320x320x3x2
+-------------------------------------------------------+
| JL: backbone siamese berbagi bobot (VGG-16/ResNet-101)|
|     enam hierarki, ukuran spasial 320..20             |
+-------------------------------------------------------+
   |     |     |     |     |     |     (side output)
   v     v     v     v     v     v
  CP1   CP2   CP3   CP4   CP5   CP6 -- konv 1x1 -- prediksi kasar
   |     |     |     |     |     |    RGB + depth -- loss global Lg
   v     v     v     v     v     v
  CM1   CM2   CM3   CM4   CM5   CM6   fusi: Xrgb + Xd + (Xrgb*Xd)
   |     |     |     |     |     |
   v     v     v     v     v     v
  FA1 <-- FA2 <-- FA3 <-- FA4 <-- FA5 <-- FA6   (koneksi rapat:
   |                                            tiap FA menerima
   v                                            semua tingkat lebih dalam)
 konv 1x1 -- peta saliency 320x320 -- loss akhir Lf
```

### Fungsi Loss dan Pelatihan

Loss total adalah Ltotal = Lf + λ·ΣLg, dengan Lg dihitung untuk prediksi kasar RGB dan kedalaman; ketiganya memakai *cross-entropy* per piksel. Bobot λ disetel 256 (= 16²) untuk mengimbangi skala loss antara prediksi beresolusi rendah dan tinggi. Implementasi memakai pustaka Caffe; bobot backbone diinisialisasi dari model DSS yang sudah terlatih, lalu disetel halus secara *end-to-end*. Pelatihan berjalan 40 *epoch* dengan laju belajar 10⁻⁹, momentum 0,99, peluruhan bobot 0,0005, dan augmentasi pencerminan citra, memakan waktu sekitar 18 jam (VGG-16) sampai 20 jam (ResNet-101) pada satu GPU NVIDIA 1080Ti.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada enam benchmark RGB-D SOD: NJU2K (2.000 citra), NLPR (1.000), STERE (1.000), RGBD135 (135), LFSD (100), dan SIP (929). Sesuai protokol CPFP, model dilatih hanya pada 1.500 sampel NJU2K dan 700 sampel NLPR, lalu model yang sama diuji pada keempat dataset lain — pengaturan ini sekaligus menguji generalisasi lintas dataset. Empat metrik dipakai: S-measure (kemiripan struktur peta, lebih tinggi lebih baik), F-measure maksimum (harmonik presisi-*recall* pada ambang terbaik), E-measure maksimum (keselarasan piksel dan citra secara menyeluruh), dan MAE (galat absolut rata-rata, lebih rendah lebih baik).

Hasil utama (varian ResNet-101) antara lain: S-measure 0,929 pada NLPR dan 0,854 pada NJU2K, dibandingkan 0,904 dan 0,824 untuk D3Net — selisih 2,5 dan 3,0 poin. Rata-rata pada enam dataset, JL-DCF mengungguli D3Net sekitar 1,9% S-measure, dan versi VGG-16-nya pun masih di atas CPFP maupun D3Net. Keunggulan yang konsisten pada keempat metrik dan keenam dataset, termasuk dataset di luar data latih, menunjukkan peningkatan ini bukan penyesuaian pada satu tolok ukur.

Studi ablasi (pelepasan komponen untuk mengukur kontribusinya) memberi tiga temuan. Pertama, mengganti *joint learning* dengan dua backbone terpisah (SL-DCF) menurunkan kinerja 1,1% (S-measure) sampai 1,76% (F-measure), dan pada laju belajar yang sama pelatihannya terjebak pada optimum lokal dengan loss tinggi — bukti langsung bahwa berbagi bobot mempermudah optimasi, bukan sekadar menghemat parameter. Kedua, mengganti modul CM dengan penyambungan kanal menurunkan kinerja, misalnya S-measure NJU2K turun dari 0,879 ke 0,870. Ketiga, pengujian satu modalitas menunjukkan RGB umumnya lebih informatif daripada kedalaman, tetapi kedalaman saja mengungguli RGB pada SIP dan RGBD135 yang peta kedalamannya berkualitas baik; sebaliknya pada STERE, yang peta kedalamannya kasar dan batas objeknya tidak tepat, kedalaman saja tertinggal 16–20% dari RGB dan fusi tidak memberi keuntungan berarti.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan kerangka ini: (1) satu backbone untuk dua modalitas memangkas jumlah parameter dibandingkan fusi tengah dua cabang; (2) berbagi bobot menstabilkan pelatihan, terbukti dari perbandingan kurva belajar terhadap varian dua backbone; (3) fusi kooperatif eksplisit mencegah model mengabaikan modalitas kedalaman; (4) kerangkanya umum — backbone dan modul agregasi dapat diganti — dan terbukti menggeneralisasi ke dataset di luar data latih.

Keterbatasannya: (1) kinerja bergantung pada kualitas peta kedalaman, sebagaimana ditunjukkan kasus STERE; (2) model dilatih dengan konvensi kedalaman tertentu — objek dekat bernilai gelap setelah normalisasi min-maks — dan menurut catatan resmi repositorinya, peta dengan konvensi terbalik (misalnya peta disparitas) menurunkan kinerja saat pengujian; (3) dari sisi rekayasa, decoder berkoneksi rapat menambah beban komputasi karena setiap modul agregasi memproses masukan dari banyak tingkat; (4) secara konseptual, backbone CNN memiliki cakupan konteks global terbatas dibandingkan arsitektur *transformer* yang muncul kemudian.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini berada pada garis lanjut fusi tengah RGB-D SOD yang dibahas pada bab-bab sebelumnya. [035 - 2019 - DMRA](./035%20-%202019%20-%20DMRA%20-%20RGB-D%20SOD.md) adalah salah satu baseline kuat yang dikalahkan JL-DCF pada seluruh dataset. Pembanding utamanya adalah [037 - 2021 - D3Net (Rethinking RGB-D SOD)](./037%20-%202021%20-%20D3Net%20%28Rethinking%20RGB-D%20SOD%29%20-%20RGB-D%20SOD.md): D3Net adalah model peringkat pertama sebelum JL-DCF dan penyedia dataset SIP yang dipakai dalam evaluasi bab ini. Metode seangkatan seperti [036 - 2020 - BBS-Net](./036%20-%202020%20-%20BBS-Net%20-%20RGB-D%20SOD.md) dan [041 - 2020 - UC-Net](./041%20-%202020%20-%20UC-Net%20-%20RGB-D%20SOD.md) tetap memakai backbone dua cabang; prinsip berbagi bobot JL-DCF menjadi alternatif hemat terhadap keduanya. Gagasan ini kemudian diperluas penulisnya ke backbone *transformer* pada versi jurnal (TPAMI 2021), sejalan dengan peralihan klaster ini ke arsitektur transformer pada bab 042 dan 043.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `fu2020jldcf`. Ringkasan yang aman dikutip: "JL-DCF (CVPR 2020) memproses citra RGB dan peta kedalaman melalui satu backbone siamese berbagi bobot (*joint learning*) dan menggabungkan fitur hierarkis keduanya dengan fusi kooperatif penjumlahan-plus-perkalian pada decoder berkoneksi rapat (*densely-cooperative fusion*). Pada enam benchmark RGB-D SOD, kerangka ini mengungguli D3Net dengan rata-rata S-measure lebih tinggi sekitar 1,9%." Catatan verifikasi sebelum sitasi formal: (1) seluruh angka hasil di bab ini diambil dari Tabel 1 dan 2 arXiv v1 (2004.08515); (2) makalah menyebut NJU2K berisi 2.000 sampel, tetapi catatan resmi repositori mengoreksinya menjadi 1.985 sampel yang benar-benar dipakai; (3) klaim abstrak menyebut peningkatan "±1,9% S-measure", sedangkan bagian kontribusi menyebut "±2% F-measure" — keduanya konsisten dengan tabel tetapi merujuk metrik berbeda.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract

This paper proposes a novel joint learning and denselycooperative fusion (JL-DCF) architecture for RGB-D salient object detection. Existing models usually treat RGB and depth as independent information and design separate networks for feature extraction from each. Such schemes can easily be constrained by a limited amount of training data or over-reliance on an elaborately-designed training process. In contrast, our JL-DCF learns from both RGB and depth inputs through a Siamese network. To this end, we propose two effective components: joint learning (JL), and densely-cooperative fusion (DCF). The JL module provides robust saliency feature learning, while the latter is introduced for complementary feature discovery. Comprehensive experiments on four popular metrics show that the designed framework yields a robust RGB-D saliency detector with good generalization. As a result, JL-DCF significantly advances the top-1 D3Net model by an average of ∼1.9% (S-measure) across six challenging datasets, showing that the proposed framework offers a potential solution for real-world applications and could provide more insight into the cross-modality complementarity task. The code will be available at https://github.com/kerenfu/JLDCF/.

Figure 1: Applying deep saliency models DHS [38] and DSS [29], which are fed with an RGB image (1st row) or a depth map (2nd row). Both of the models are trained on a single RGB modality. By contrast, our JL-DCF considers both modalities and thus generates better results (last column).

and RealSense become more and more popular, SOD from RGB-D inputs (“D” refers to depth) is emerging as an attractive topic. Although a number of prior works have tried to explore the role of depth in saliency analysis, several issues remain: (i) Deep-based RGB-D SOD methods are still underexplored: Despite more than one hundred papers on RGB SOD models being published since 2015 [15,61,64,65,69], there are only a few deep learning-based works focusing on RGB-D SOD. The first model utilizing convolutional neural networks (CNNs) for RGB-D SOD [49], which adopts a shallow CNN as the saliency map integration model, was described in 2017. Since then, only a dozen deep models have been proposed, as summarized in [18, 73], leaving large room for further improvement in performance. (ii) Less effective feature extraction and fusion: Most learning-based models fuse features of different modalities either by early-fusion [18, 31, 40, 55] or late-fusion [26, 60]. Although these two simple strategies have achieved encouraging progress in this field in the past (as pointed out in [4]), they face challenges in either extracting representative multi-modal features or effectively fusing them. While other works have adopted a middle-fusion strategy [4, 5, 80], which conducts independent feature extraction and fusion using individual CNNs, their sophisticated net-

work architectures and large number of parameters require an elaborately-designed training process and large amount of training data. Unfortunately, high-quality depth maps are still sparse [77], which may lead to sub-optimal solutions of deep learning-based models. Motivation. To tackle RGB-D SOD, we propose a novel joint learning and densely-cooperative fusion (JL-DCF) architecture that outperforms all existing deep learning-based techniques. Our method adopts the middle-fusion strategy mentioned above. However, different from previous works which conduct independent feature extraction from RGB and depth views, JL-DCF effectively extracts deep hierarchical features from RGB and depth inputs simultaneously, through a Siamese network (shared backbone). The underlying motivation is that, although depth and RGB images come from different modalities, they nevertheless share similar features/cues, such as strong figure-ground contrast [10,43,44], closure of object contours [20,53], and connectivity to image borders [36, 59]. This makes crossmodal transferring feasible, even for deep models. As evidenced in Fig. 1, a model trained on a single RGB modality, like DHS [38], can sometimes perform well in the depth view. Nevertheless, a similar model, like DSS [29], could also fail in the depth view without proper adaption or transferring. To the best of our knowledge, the proposed JLDCF scheme is the first to leverage such transferability in deep models, by treating a depth image as a special case of a color image and employing a shared CNN for both RGB and depth feature extraction. Additionally, we develop a densely-cooperative fusion strategy to reasonably combine the learned features of different modalities. This paper provides two main contributions: • We introduce a general framework for RGB-D SOD, called JL-DCF, which consists of two sub-modules: joint learning and densely-cooperative fusion. The key features of these two components are their robustness and effectiveness, which will be beneficial for future modeling in related multi-modality tasks in computer vision. In particular, we advance the state-of-the-art (SOTA) by a significant average of ∼2% (F-measure score) across six challenging datasets. • We present a thorough evaluation of 14 SOTA methods [4–6, 13, 18, 20, 25, 26, 34, 46, 49, 55, 60, 77], which is the largest-scale comparison in this field to date. Besides, we conduct a comprehensive ablation study, including using different input sources, learning schemes, and feature fusion strategies, to demonstrate the effectiveness of JL-DCF. Some interesting findings also encourage further research in this field.

trast and domain knowledge into stereoscopic photography to measure stereo saliency. After Niu’s work, various handcrafted features/hypotheses originally applied for RGB SOD were extended to RGB-D, such as center-surround difference [25, 34], contrast [10, 13, 44], background enclosure [20], center/boundary prior [10, 12, 36, 59], compactness [12, 13], or a combination of various saliency measures [55]. All the above models rely heavily on heuristic hand-crafted features, resulting in limited generalizability in complex scenarios. Deep-based. Recent advances in this field have been obtained by using deep learning and CNNs. Qu et al. [49] first utilized a CNN to fuse different low-level saliency cues for judging the saliency confidence values of superpixels. Shigematsu et al. [53] extracted ten superpixel-based handcrafted depth features capturing the background enclosure cue, depth contrast, and histogram distance. These features are fed to a CNN, whose output is shallowly fused with the RGB feature output to compute superpixel saliency. A recent trend in this field is to exploit fully convolutional neural networks (FCNs) [52]. Chen et al. [4] proposed a bottom-up/top-down architecture [48], which progressively performs cross-modal complementarity-aware fusion in its top-down pathway. Han et al. [26] modified/extended the structure of the RGB-based deep neural network in order for it to be applicable for the depth view and then fused the deep representations of both views via a fully-connected layer. A three-stream attention-aware network was proposed in [5], which extracts hierarchical features from RGB and depth inputs through two separate streams. Features are then progressively combined and selected via attention-aware blocks in the third stream. A new multi-scale multi-path fusion network with cross-modal interactions was proposed in [6]. [40] and [31] formulated a four-channel input by concatenating RGB and depth. The input is later fed to a single-stream recurrent CNN and an FCN with short connections, respectively. [80] employed a subsidiary network to obtain depth features and used them to enhance the intermediate representation in an encoderdecoder architecture. Zhao et al. [77] proposed a model that generates a contrast-enhanced depth map, which is later used as a prior map for feature enhancement in subsequent fluid pyramid integration. Fan et al. [18] constructed a new RGB-D dataset called the Salient Person (SIP) dataset, and introduced a depth-depurator network to judge whether a depth map should be concatenated with the RGB image to formulate an input signal. Generally, as summarized by previous literature [4, 77], the above approaches can be divided into three categories: (a) Early-fusion [18, 31, 40, 55], (b) late-fusion [26, 60] and (c) middle-fusion [4–6, 80]. Middle-fusion complements (a) and (b), since both feature-extraction and subsequentfusion are handled by relatively deep CNNs. As a conse-

2. Related Work Traditional. The pioneering work for RGB-D SOD was produced by Niu et al. [43], who introduced disparity con2

Figure 2: Block diagram of the proposed JL-DCF framework for RGB-D SOD. The JL (joint learning) component is shown in gray, while the DCF (densely-cooperative fusion) component is shown in light green. CP1∼CP6: Feature compression modules. FA1∼FA6: Feature aggregation modules. CM1∼CM6: Cross-modal fusion modules. “H” denotes the spatial size of output feature maps on a particular stage. See Section 3 for details.

quence, high-level concepts can be learnt from both modalities and complex integration rules can be mined. Besides, performing individual deep supervision for RGB and depth is straightforward. The proposed JL-DCF scheme falls into the middle-fusion strategy. However, unlike the aforementioned methods [4–6, 80], where the two feature extraction streams are independent, we propose to utilize a Siamese architecture [11], where both the network architecture and weights are shared. This results in two major benefits: 1) Cross-modal knowledgesharing becomes straightforward via joint learning; 2) The model parameters are largely reduced as only one shared network is needed, leading to facilitated learning.

feature fusion, in the DCF component, we elaborately design a cross-modal fusion module (CM module in Fig. 2). Details about JL-DCF will be given in the following sections.

3.1. Joint Learning (JL) As shown in Fig. 2 (gray part), the inputs of the JL component are an RGB image together with its corresponding depth map. We first normalize the depth map into intervals [0, 255] and then convert it to a three-channel map through color mapping. In our implementation, we use the naive gray color mapping, which is equivalent to replicating the single channel map into three channels. Note that other color mapping [1] or transformations, like the mean used in [26], could also be considered for generating the threechannel representation. Next, the three-channel RGB image and transformed depth map are concatenated to formulate a batch, so that the subsequent CNN backbone can perform parallel processing. Note that, unlike previous earlyfusion schemes aforementioned, which often concatenate the RGB and depth inputs in the 3rd channel dimension, our scheme concatenates in the 4th dimension, often called the batch dimension. For example, in our case a transformed 320 × 320 × 3 depth and a 320 × 320 × 3 RGB map will formulate a batch of size 320 × 320 × 3 × 2, rather than 320 × 320 × 6. The hierarchical features from the shared CNN backbone are then leveraged in a side-output way like [29]. Since the side-output features have varied resolutions and channel numbers (usually the deeper, the more channels), we first employ a set of CP modules (CP1∼CP6 in Fig. 2) to compress the side-output features to an identical, smaller num-

3. Methodology The overall architecture of the proposed JL-DCF is shown in Fig. 2. It follows the classic bottom-up/top-down strategy [48]. For illustrative purpose, Fig. 2 depicts an example backbone with six hierarchies that are common in the widely-used VGG [54] and ResNet [28]. The architecture consists of a JL component and a DCF component. The JL component conducts joint learning for the two modalities using a Siamese network. It aims to discover the commonality between these two views from a “modelbased perspective, since their information can be merged into model parameters via back-propagation. As seen in Fig. 2, the hierarchical features jointly learned by the backbone are then fed to the subsequent DCF component. DCF is dedicated to feature fusion and its layers are constructed in a densely-cooperative way. In this sense, the complementarity between RGB and depth modalities can be explored from a “feature-based” perspective. To perform cross-view 3

ber, denoted as k. We do this for the following two reasons: (1) Using a large number of feature channels for subsequent decoding is memory and computationally expensive and (2) Unifying the number of feature channels facilitates various element-wise operations. Note that, here, the outputs from our CP modules are still batches, which are denoted as the thicker black arrows in Fig. 2. Coarse localization can provide the basis for the following top-down refinement [48]. In addition, jointly learning the coarse localization guides the shared CNN to learn to extract independent hierarchical features from the RGB and depth views simultaneously. In order to enable the CNN backbone to coarsely locate the targets from both the RGB and depth views, we apply deep supervision to the JL component in the last hierarchy. To conduct this, as shown in Fig. 2, we add a (1 × 1, 1) convolutional layer on the CP6 module to achieve coarse prediction. The depth and RGB-associated outputs are supervised by the downsampled ground truth map. The generated loss in this stage is called the global guidance loss Lg .

Figure 3: Inception structure used for the FA modules in Fig. 2. All convolutional layers and max-pooling layers have stride 1, therefore maintaining spatial feature sizes. Unlike the original Inception module [58], we adapt it to have the same input/output channel number k.

in the proposed framework. Comparisons between our CM modules and concatenation will be given in Section 4.4. As shown in Fig. 2, the fused features from CM1∼CM6 are fed to a decoder augmented with a dense connection [30]. Using the dense connection promotes the blending of depth and RGB features at various scales. Therefore, unlike the traditional UNet-like decoder [50], an aggregation module FA takes inputs from all levels deeper than itself. Specifically, FA denotes a feature aggregation module performing non-linear aggregation. To this end, we use the Inception module [58] shown in Fig. 3, which performs multi-level convolutions with filter size 1 × 1, 3 × 3, 5 × 5, and max-pooling. Note that the FA module in our framework is flexible. Other modules may also be considered in the future to improve the performance. Finally, the FA module with the finest features is denoted as FA1, whose output is then fed to a (1×1, 1) convolutional layer to generate the final activation and then ultimately the saliency map. This final prediction is supervised by the resized ground truth (GT) map during training. We denote the loss generated in this stage as Lf .

3.2. Densely-cooperative Fusion (DCF) As shown in Fig. 2 (light green part), the output batch features from the CP modules contain depth and RGB information. They are fed to the DCF component, which can be deemed a decoder that performs multi-scale crossmodal fusion. Firstly, we design a CM (cross-modal fusion) module to split and then merge the batch features (Fig. 2, bottom-right). This module first splits the batch data and then conducts “addition and multiplication” feature fusion, which we call cooperative fusion. Mathematically, let a batch feature be denoted by {Xrgb , Xd }, where Xrgb , Xd represent the RGB and depth parts, each with k channels, respectively. The CM module conducts the fusion as: CM ({Xrgb , Xd }) = Xrgb ⊕ Xd ⊕ (Xrgb ⊗ Xd ),

where “⊕” and “⊗” denote element-wise addition and multiplication. The blended features output from the CM modules are still made up of k channels. Compared to elementwise addition “⊕”, which exploits feature complementarity, element-wise multiplication “⊗” puts more emphasis on commonality. These two properties are generally important in cross-view fusion. One may argue that such a CM module could be replaced by channel concatenation, which generates 2k-channel concatenated features. However, we find such a choice tends to result in the learning process being trapped in a local optimum, where it becomes biased towards only RGB information. The reason seems to be that the channel concatenation does indeed involve feature selection rather than explicit feature fusion. This leads to degraded learning outcomes, where only RGB features dominate the final prediction. Note that, as will be shown in Section 4.4, solely using RGB input can also achieve fairly good performance

4. Experiments

network as 320 × 320 × 3. Simple gray color mapping is adopted to convert a depth map into a three-channel map. VGG-16 configuration: For the VGG-16 with the fullyconnected layers removed and having 13 convolutional layers, the side path1∼path6 are successively connected to conv1 2, conv2 2, conv3 3, conv4 3, conv5 3, and pool5. Inspired by [29], we add two extra convolutional layers into side path1∼path6. To augment the resolution of the coarsest feature maps from side path6, while at the same time preserving the receptive field, we let pool5 have a stride of 1 and instead use dilated convolution [7] with a rate of 2 for the two extra side convolutional layers. In general, the coarsest features produced by our final modified VGG-16 backbone have a spatial size of 20 × 20, as shown in Fig. 2. ResNet-101 configuration: Similar to the VGG-16 case above, the spatial size of the coarsest features produced by our modified ResNet-101 backbone is also 20 × 20. As the first convolutional layer of ResNet already has a stride of 2, the features from the shallowest level have a spatial size of 160 × 160. To obtain the full size (320 × 320) features without trivial up-sampling, we borrow the conv1 1 and conv1 2 layers from VGG-16 for feature extraction. Side path1∼path6 are connected to conv1 2, and conv1, res2c, res3b3, res4b22, res5c of the ResNet-101, respectively. We also change the stride of the res5a block from 2 to 1, but subsequently use dilated convolution with rate 2. Decoder configuration: All CP modules in Fig. 2 are 3 × 3 convolutions with k = 64 filters, and all FA modules

4.1. Datasets and Metrics Experiments are conducted on six public RGB-D benchmark datasets: NJU2K [34] (2000 samples), NLPR [44] (1000 samples), STERE [43] (1000 samples), RGBD135 [10] (135 samples), LFSD [35] (100 samples), and SIP [18] (929 samples). Following [77], we choose the same 700 samples from NLPR and 1500 samples from NJU2K to train our algorithms. The remaining samples are used for testing. For fair comparisons, we apply the model trained on this training set to other datasets. For evaluation, we adopt four widely used metrics, namely S-measure (Sα ) [16, 77], maximum F-measure (Fβmax ) [3, 29], maximum E-measure (Eφmax ) [17, 18], and MAE (M ) [3, 45]. The definitions for these metrics are omitted here and readers are referred to the related papers. Note that, since the E-measure metric was originally proposed in [17] for evaluating binary maps, to extend it for comparing a non-binary saliency map against a binary ground truth map, we follow a similar strategy to Fβmax . Specifically, we first binarize a saliency map into a series of foreground maps using all possible threshold values in [0, 255], and then report the maximum E-measure among them.

4.2. Implementation Details The proposed JL-DCF scheme is generally independent from the network backbone. In this work, we implement two versions of JL-DCF based on VGG-16 [54] and ResNet-101 [28], respectively. We fix the input size of the 5

c Visual comparisons of JL-DCF with SOTA RGB-D saliency models. The jointly learned coarse prediction maps (Srgb and Sdc ) f

are Inception modules. Up-sampling is achieved by simple bilinear interpolation. As depicted in Fig. 2, to align the feature sizes in the decoder, the output from an FA module is up-sampled by various factors. In an extreme case, the output from FA5 is up-sampled by a factor of 2, 4, 8, and 16. The final output from FA1 has a spatial size of 320 × 320, which is identical to the initial input. Training setup: We implement JL-DCF on Caffe [33]. During training, the backbone [28, 54] is initialized by the pre-trained parameters of DSS [29], and other layers are randomly initialized. We fine-tune the entire network through end-to-end joint learning. Training data is augmented by mirror reflection to generate double the amount of data. The momentum parameter is set as 0.99, the learning rate is set to lr = 10−9 , and the weight decay is 0.0005. The weight λ in Eq. (2) is set as 256 (=162 ) to balance the loss between the low- and high-resolution predictions. Stochastic Gradient Descent learning is adopted and accelerated by an NVIDIA 1080Ti GPU. The training time is about 20 hours/18 hours for 40 epochs under the ResNet101/VGG-16 configuration.

[77], D3Net [18], DMRA [46] are recent deep learningbased methods, while ACSD [34], LBE [20], DCMC [13], MDSF [55], SE [25] are traditional techniques using various hand-crafted features/hypotheses. Quantitative results are shown in Table 1. Notable performance gains of JLDCF over existing and recently proposed techniques, like CPFP [77], D3Net [18] and DMRA [46], can be seen in all four metrics. This validates the consistent effectiveness of JL-DCF and its generalizability. Some visual examples are shown in Fig. 4. JL-DCF appears to be more effective at utilizing depth information for cross-modal compensation, making it better for detecting target objects in the RGB-D mode. Additionally, the deeply-supervised coarse predictions are listed in Fig. 4. One can see that they provide basic object localization support for the subsequent cross-modal refinement, and our densely-cooperative fusion architecture learns an adaptive and “image-dependent” way of fusing such support with the hierarchical multi-view features. This proves that the fusion process does not degrade in either of the two views (RGB or depth), leading to boosted performance after fusion.

4.3. Comparisons to SOTAs

4.4. Ablation Studies

Figure 5: Visual examples from NLPR, STERE, RGB135, SIP datasets for ablation studies. Generally, the full implementation of JLDCF (ResNet+CM+RGB-D, highlighted in the red box) achieves the closest results to the ground truth. reference, and then compare various ablation experiments to it. We denote this reference version as “JLDCF (ResNet+CM+RGB-D)”, where “CM” refers to the usage of CM modules and “RGB-D” refers to both RGB and depth inputs.

“Joint Learning”. In this test, we adopt VGG-16, which is smaller, since using two separate backbones leads to almost twice the overall model size. Quantitative comparisons for various metrics are shown in Table 2. Two SOTA methods CPFP [77] and D3Net [18] are listed for reference. Fig. 5 shows visual ablation comparisons. Five different observations can be made: ResNet-101 vs. VGG-16: From the comparison between columns “A” and “B” in Table 2, the superiority of the ResNet backbone over VGG-16 is evident, which is consistent with previous works. Note that the VGG version of our scheme still outperforms the leading methods CPFP (VGG16 backbone) and D3Net (ResNet backbone). Effectiveness of CM modules: Comparing columns “A” and “C” demonstrates that changing the CM modules into concatenation operations leads to a certain amount of degeneration. The underlying reason is that the whole network tends to bias its learning towards only RGB information, while ignoring depth, since it is able to achieve fairly good results (column “D”) by doing so on the most datasets. Although concatenation is a popular way to fuse features, the learning may become easily trapped without appropriate guidance. In contrast, our CM modules perform the “explicit fusion operation” across RGB and depth modalities.

Firstly, to compare different backbones, a version “JLDCF (VGG+CM+RGB-D)” is trained by replacing the ResNet backbone with VGG, while keeping other settings unchanged. To validate the effectiveness of the adopted cooperative fusion modules, we train another version “JL-DCF (ResNet+C+RGB-D)”, by replacing the CM modules with a concatenation operation. To demonstrate the effectiveness of combining RGB and depth, we train two versions “JL-DCF (ResNet+RGB)” and “JLDCF (ResNet+D)” respectively, where all the batch-related operations (such as CM modules) in Fig. 2 are replaced with identity mappings, while all the other settings, including the dense decoder and deep supervision, are kept unchanged. Note that this validation is important to show that our network has learned complementary information by fusing RGB and depth. Lastly, to illustrate the benefit of joint learning, we train a scheme “SL-DCF (VGG+CM+RGBD)” using two separate backbones for RGB and depth. “SL” stands for “Separate Learning”, in contrast to the proposed 7

Combining RGB and depth: The effectiveness of combining RGB and depth for boosting the performance is clearly validated by the consistent improvement over most datasets (compare column “A” with columns “D” and “E”). The only exception is on STERE [43], with the reason being that the quality of depth maps in this dataset is much worse compared to other datasets. Visual examples are shown in Fig. 5, in the 3rd and 4th rows. We find that many depth maps from STERE are too coarse and have very inaccurate object boundaries, misaligning with the true objects. Absorbing such unreliable depth information may, in turn, degrade the performance. Quantitative evidence can be seen in Table 2, column “E” (STERE dataset), where solely using depth cues achieves much worse performance (about 16%/20% lower on Sα /Fβmax comparing to RGB) than on other datasets. RGB only vs. depth only: The comparison between columns “D” and “E” in Table 2 proves that using RGB data for saliency estimation is superior to using depth in most cases, indicating that the RGB view is generally more informative. However, using depth information achieves better results than RGB on SIP [18] and RGBD135 [10], as visualized in Fig. 5. This implies that the depth maps from the two datasets are of relatively good quality. Efficiency of JL component: Existing models usually use separate learning approaches to extract features from RGB and depth data, respectively. In contrast, our JLDCF adopts a joint learning strategy to obtain the features from an RGB and depth map simultaneously. We compare the two learning strategies and find that using separate learning (two separate backbones) is likely to increase the training difficulties. Fig. 6 shows typical learning curves for such a case. In the separate learning setting, where the initial learning rate is lr = 10−9 , the network is easily trapped in a local optimum with high loss, while the joint learning setting (shared network) can converge nicely. Further, for separate learning, if the learning rate is set to lr = 10−10 ,

the learning process is rescued from local oscillation but converges slowly compared to our joint learning strategy. As shown in columns “B” and “F” in Table 2, the resulting converged model after 40 epochs achieves worse performance than JL-DCF, namely 1.1%/1.76% overall drop on Sα /Fβmax . We attribute the better performance of JL-DCF to its joint learning from both RGB and depth data.

5. Conclusion We present a novel framework for RGB-D based SOD, named JL-DCF, which is based on joint learning and densely-cooperative fusion. Experimental results show the feasibility of learning a shared network for salient object localization in RGB and depth views, simultaneously, to achieve accurate prediction. Moreover, the denselycooperative fusion strategy employed is effective for exploiting cross-modal complementarity. JL-DCF shows superior performance against SOTAs on six benchmark datasets and is supported by comprehensive ablation studies. Our framework is quite flexible and general, and its inner modules could be replaced by their counterparts for further improvement. Acknowledgments. This work was supported by the NSFC, under No. 61703077, 61773270, 61971005, the Fundamental Research Funds for the Central Universities No. YJ201755, and the Sichuan Science and Technology Major Projects (2018GZDZX0029).
