# 039 - Learning Selective Self-Mutual Attention for RGB-D Saliency Detection

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `liu2020s2ma` |
| Judul asli | Learning Selective Self-Mutual Attention for RGB-D Saliency Detection |
| Penulis | Nian Liu, Ni Zhang, Junwei Han |
| Tahun | 2020 |
| Venue | Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2020), hlm. 13756–13765 |
| Tema | RGB-D SOD |

## Tautan Akses
- **CVF Open Access (PDF gratis):** https://openaccess.thecvf.com/content_CVPR_2020/html/Liu_Learning_Selective_Self-Mutual_Attention_for_RGB-D_Saliency_Detection_CVPR_2020_paper.html
- **Kode sumber (GitHub):** https://github.com/nnizhang/S2MA
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Learning%20Selective%20Self-Mutual%20Attention%20for%20RGB-D%20Saliency%20Detection
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Learning%20Selective%20Self-Mutual%20Attention%20for%20RGB-D%20Saliency%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan S2MA (*Selective Self-Mutual Attention*), model deteksi objek menonjol (*salient object detection*, SOD) pada data RGB-D. SOD memisahkan objek yang paling menarik perhatian dari latar belakangnya ke dalam peta saliency per piksel. Data RGB-D terdiri atas citra RGB dan peta kedalaman (*depth map*), citra yang setiap pikselnya menyimpan jarak ke kamera. Kedalaman memberi petunjuk geometri, tetapi sering berderau, sehingga fusi kedua modalitas memerlukan mekanisme yang memilah informasi yang dapat dipercaya.

Gagasan utamanya adalah memfusikan atensi, bukan fitur. Setiap aliran menghitung peta atensi *non-local* (kemiripan setiap posisi terhadap semua posisi lain), lalu atensi milik modalitas lain ditambahkan dengan bobot seleksi per piksel yang memperkirakan keandalannya. Modul ini dipasang pada jaringan dua aliran berbasis VGG-16. Pada tujuh tolok ukur RGB-D SOD, model ini mengungguli 11 pembanding pada lima dataset; pada RGBD135, S-measure mencapai 0,941 dibandingkan 0,900 dari pesaing terdekat, DMRA.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Model SOD pada masanya umumnya bekerja pada citra RGB semata. Pada adegan berlatar kompleks atau objek yang mirip latar, petunjuk penampakan tidak mencukupi; kedalaman menjadi pelengkap karena objek menonjol umumnya berjarak berbeda dari latar. Masalahnya adalah cara menggabungkan kedua modalitas.

Sebelum makalah ini ada tiga skema fusi. Fusi awal (*early fusion*) menggabung RGB dan kedalaman di tingkat masukan, tetapi terbebani kesenjangan distribusi antara data warna dan data jarak. Fusi hasil (*result fusion*) menggabungkan dua peta saliency dari dua model terpisah, tetapi informasi sudah terkompresi sebelum interaksi terjadi. Fusi fitur (*feature fusion*) menjumlahkan atau menyambungkan fitur tingkat menengah dari dua aliran CNN, seperti pada CTMF, PCF, TANet, dan DMRA (bab [035 - 2019 - DMRA - RGB-D SOD](./035%20-%202019%20-%20DMRA%20-%20RGB-D%20SOD.md)); skema ini hanya membentuk interaksi linear. Modul *Non-local* (Wang dkk., 2018) membuka jalan lain: setiap posisi dapat memperhatikan seluruh posisi lain. Namun memindahkan atensi lintas modalitas tanpa penyaring berisiko menyebarkan kesalahan dari peta kedalaman yang buruk; celah inilah yang diisi makalah ini.

## Ide Utama

Atensi kedalaman menyatakan posisi-posisi yang saling berkaitan menurut geometri; atensi RGB menyatakan keterkaitan menurut penampakan. S2MA memfusikan keduanya: matriks afinitas (tabel kemiripan antarposisi) dari modalitas sendiri dijumlahkan dengan matriks afinitas modalitas lain, dan hasilnya dipakai kedua aliran untuk mengumpulkan konteks global. Atensi sendiri disebut *self-attention*; atensi pinjaman dari modalitas lain disebut *mutual attention*.

Karena atensi pinjaman tidak selalu benar, S2MA menambahkan atensi seleksi: dua peta bobot per piksel, dihitung dari gabungan kedua fitur, yang menentukan seberapa besar atensi pinjaman berperan di setiap posisi. Atensi diri selalu dipakai penuh; atensi silang hanya masuk pada posisi yang dinilai andal, sehingga kedalaman yang buruk tidak ikut merusak fitur RGB.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Modul Non-local sebagai Titik Tolak

Modul *Non-local* menerima peta fitur X berukuran H×W×C (tinggi, lebar, jumlah kanal). Tiga konvolusi 1×1 memproyeksikan X ke tiga ruang embedding: θ(X), φ(X), dan g(X). Matriks afinitas f(X) = θ(X)ᵀ φ(X) berukuran HW×HW; elemen f_ij menyatakan kemiripan posisi i dan posisi j. Fungsi *softmax* (normalisasi eksponensial agar tiap baris berjumlah satu) mengubah afinitas menjadi bobot atensi A. Fitur baru tiap posisi adalah jumlah berbobot fitur seluruh posisi: Y = A · g(X); keluaran Z = W_Z · Y + X menambahkannya ke fitur semula melalui koneksi residual. Sebagai gambaran skala, pada peta fitur 32×32 matriks afinitas berukuran 1024×1024.

### Atensi Diri-Silang (SMA)

Untuk dua modalitas terdapat dua peta fitur, Xr (RGB) dan Xd (kedalaman), dengan afinitasnya masing-masing, f_r dan f_d. Modul SMA menjumlahkan keduanya lalu menormalkan: A_f = softmax(f_r + f_d). Atensi gabungan ini dipakai kedua aliran untuk mengagregasi konteks: Y_r = A_f · g_r(Xr) dan Y_d = A_f · g_d(Xd). Karena A_f memuat bukti kemiripan dari dua modalitas, penentuan posisi yang saling berkaitan menjadi lebih akurat daripada atensi satu modalitas.

### Atensi Seleksi: dari SMA menjadi S2MA

SMA memperlakukan atensi pinjaman seolah selalu dapat dipercaya, padahal sebagian peta kedalaman berderau. S2MA menghitung atensi seleksi: Xr dan Xd disambungkan sepanjang kanal, dilewatkan ke konvolusi 1×1, lalu dinormalkan dengan softmax menjadi Ω berukuran H×W×2, yang dipecah menjadi dua peta H×W×1: ω_r dan ω_d (keandalan atensi RGB dan kedalaman, berjumlah satu per piksel). Atensi selektif adalah A_r = softmax(f_r + ω_d ⊙ f_d) untuk aliran RGB dan A_d = softmax(f_d + ω_r ⊙ f_r) untuk aliran kedalaman; ⊙ adalah perkalian per elemen (produk Hadamard). Bobot hanya dikenakan pada suku pinjaman; menimbang suku atensi diri dilaporkan justru menurunkan hasil. Struktur modul diringkas pada diagram berikut.

```
Xr (fitur RGB)                              Xd (fitur depth)
    |                                          |
    | afinitas diri:  fr = th_r(Xr)' ph_r(Xr)  |  fd = th_d(Xd)' ph_d(Xd)
    |                                          |
    +--> [Xr; Xd] -> konvolusi 1x1 -> softmax -> omega_r, omega_d
    |                       (peta keandalan per piksel tiap modalitas)
    v                                          v
Ar = softmax(fr + omega_d * fd)    Ad = softmax(fd + omega_r * fr)
    |                                          |
    v                                          v
Yr = Ar . g_r(Xr)                  Yd = Ad . g_d(Xd)
    |                                          |
    +-> Zr = Wz Yr + Xr            +-> Zd = Wz Yd + Xd
```

Hanya peta afinitas yang bertukar antaraliran; fitur g(X) tetap dari modalitas masing-masing, sehingga setiap aliran hanya meminjam pola perhatian modalitas lain.

### Jaringan Dua Aliran dan DenseASPP

Modul S2MA disisipkan ke CNN dua aliran yang identik, satu untuk RGB dan satu untuk kedalaman. Setiap aliran memakai pola UNet, yaitu arsitektur enkoder–dekoder dengan koneksi *skip* (loncatan) yang menyalurkan fitur enkoder ke dekoder pada resolusi yang sama. Enkodernya adalah VGG-16 (CNN 16 lapis klasik) yang dimodifikasi: *stride* *pooling* dua lapis terakhir menjadi 1, konvolusi blok kelima berdilatasi 2, dan dua lapis akhir diganti konvolusi berdilatasi 12 dengan 1024 kanal. Konvolusi berdilatasi menautkan piksel berjarak tertentu sehingga jangkauan penglihatan membesar tanpa menurunkan resolusi; hasilnya enkoder konvolusional penuh dengan *output stride* 8 (peta fitur akhir 1/8 ukuran masukan).

Di atas enkoder dipasang DenseASPP: beberapa konvolusi berdilatasi paralel untuk konteks multi-skala, di sini tiga cabang berdilatasi 2, 4, dan 8 (masing-masing 176 kanal) ditambah satu cabang *average pooling* global. S2MA ditempatkan setelah DenseASPP pada resolusi terkecil; pada peta yang lebih besar modul ini terlalu mahal karena afinitas tumbuh kuadratik terhadap jumlah posisi. Alurnya: kedua masukan melewati VGG-16 dan DenseASPP menjadi Xr dan Xd, dipetakan S2MA ke Zr dan Zd, lalu diteruskan ke dekoder masing-masing aliran; peta saliency akhir diambil dari dekoder RGB.

### Dekoder dan Modul Fusi Residual

Dekoder kedalaman memakai modul F: fitur *skip* dan fitur dekoder sebelumnya disambungkan lalu dilewatkan ke dua konvolusi 3×3. Dekoder RGB memakai modul R (*residual fusion*): setelah konvolusi pertama, fitur hasil konvolusi pertama milik modul kedalaman yang sejajar turut disambungkan, lalu konvolusi kedua mempelajari sinyal fusi residual — petunjuk kedalaman masuk sebagai koreksi tambahan di setiap tingkat resolusi. Setiap aliran diakhiri konvolusi berkanal satu dan fungsi sigmoid (pemetaan ke rentang 0–1); saat pengujian hanya keluaran aliran RGB yang dipakai.

### Pelatihan

Himpunan latih berisi 2.050 pasang citra (1.400 dari NJUD dan 650 dari NLPR), mengikuti protokol karya sebelumnya. Citra diubah ke 288×288 piksel, dipotong acak menjadi 256×256, dan dibalik horizontal secara acak. Peta kedalaman disalin menjadi tiga kanal, diseragamkan (nilai kecil berarti dekat ke kamera), dan dinormalisasi ke 0–255. Fungsi loss adalah *cross-entropy* per piksel terhadap mask kebenaran pada kedua aliran, ditambah pengawasan dalam (*deep supervision*): tiap modul dekoder menghasilkan peta saliency sementara yang ikut dihitung loss-nya dengan bobot 0,5 dan 0,8. Optimisasi memakai SGD momentum 0,9, *batch* 8, 40.000 iterasi, laju pembelajaran awal 0,01, pada satu GPU GTX 1080 Ti.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi memakai tujuh tolok ukur: NJUD (1.985 citra), NLPR (1.000 citra Kinect), RGBD135 (135 citra Kinect), LFSD (100 citra kamera medan cahaya Lytro), STERE (1.000 citra binokular), SSD (80 bingkai stereo), dan DUT-RGBD (1.200 citra Lytro2). Metriknya: S-measure (kemiripan struktural dengan peta kebenaran), F-measure maksimum (rerata harmonik presisi–recall pada ambang terbaik), E-measure (kesejajaran global dan lokal), serta MAE (rerata selisih absolut per piksel, makin rendah makin baik).

Dibandingkan 11 metode terdahulu dengan DMRA sebagai pesaing terkuat, S2MA memperoleh S-measure terbaik pada lima dataset: NJUD 0,894 lawan 0,886; NLPR 0,915 lawan 0,899; RGBD135 0,941 lawan 0,900 (selisih 4,1 poin persentase, margin terbesar); SSD 0,868 lawan 0,857; dan DUT-RGBD 0,903 lawan 0,889. Pada dua dataset lain S2MA di posisi kedua: LFSD 0,837 lawan 0,847, dan STERE 0,890 lawan 0,886 pada S-measure tetapi tertinggal tipis pada tiga metrik lain. Keunggulan S2MA paling konsisten pada kedalaman hasil sensor; pada kedalaman estimasi manfaatnya menyusut.

Studi ablasi pada NJUD memerinci sumbangan komponen (S-measure / MAE): UNet dasar hanya-RGB 0,865 / 0,072; ditambah DenseASPP 0,877 / 0,057; ditambah modul Non-local biasa tetap 0,877 / 0,057 — atensi satu modalitas tidak menambah apa pun; diganti SMA 0,890 / 0,058; ditambah atensi seleksi MAE turun ke 0,056; dan modul fusi residual menutup konfigurasi penuh pada 0,894 / 0,053. Pada RGBD135 urutan yang sama naik dari 0,875 ke 0,941. Keuntungan dengan demikian datang dari fusi atensi lintas modalitas, bukan dari modul atensi itu sendiri. Visualisasi bobot seleksi memperkuat hal ini: ω_d kecil pada piksel jauh yang kedalamannya kasar, besar pada piksel dekat, dan sekitar 0,5 di dalam objek menonjol. Kecepatan pengujian 0,107 detik per citra (sekitar 9,3 citra per detik).

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama S2MA adalah fusi lintas modalitas non-linear tanpa mengubah representasi fitur: modul hanya menukar pola atensi sehingga dapat disisipkan ke arsitektur dua aliran mana pun. Mekanisme seleksi menangani keandalan modalitas secara eksplisit per piksel, dan kode beserta peta saliency dirilis terbuka.

Keterbatasannya, sebagaimana diakui penulis, afinitas berukuran kuadratik terhadap jumlah posisi sehingga S2MA hanya dipasang sekali pada resolusi terkecil. Dari sisi rekayasa, dua aliran VGG-16 menggandakan parameter dan kecepatan 9,3 citra per detik jauh dari kebutuhan waktu nyata. Secara konseptual, hasil pada LFSD dan STERE yang tidak melampaui DMRA mengindikasikan manfaat seleksi mengecil ketika kedalaman bukan hasil sensor; bobot seleksi dipelajari dari data latih, sehingga perilakunya terhadap jenis derau kedalaman yang tak dikenal tidak terjamin.

## Kaitan dengan Bab Lain

S2MA mewarisi dua garis pemikiran. Dari sisi fusi RGB-D, ia melanjutkan skema fusi fitur dua aliran yang dipakai DMRA (bab [035](./035%20-%202019%20-%20DMRA%20-%20RGB-D%20SOD.md)) dan menggantikan gerbang atensi terpandu kedalaman DMRA dengan fusi atensi dua arah yang selektif. Sepantarannya adalah JL-DCF (bab [038](./038%20-%202020%20-%20JL-DCF%20-%20RGB-D%20SOD.md)) dan UC-Net (bab [041](./041%20-%202020%20-%20UC-Net%20-%20RGB-D%20SOD.md)). Gagasan bahwa kedalaman tidak selalu dapat dipercaya dikembangkan lebih jauh oleh D3Net (bab [037](./037%20-%202021%20-%20D3Net%20%28Rethinking%20RGB-D%20SOD%29%20-%20RGB-D%20SOD.md)). Dari sisi mekanisme atensi, modul Non-local berbasis CNN kemudian digantikan backbone transformer: Visual Saliency Transformer (bab [042](./042%20-%202021%20-%20Visual%20Saliency%20Transformer%20%28VST%29%20-%20RGB-D%20SOD.md)) dan SwinNet (bab [043](./043%20-%202022%20-%20SwinNet%20-%20RGB-D%20SOD.md)) menjadikan atensi global sebagai operasi bawaan jaringan.

## Poin untuk Sitasi

Kunci BibTeX: `liu2020s2ma`. Ringkasan yang aman dikutip: S2MA (Liu, Zhang, Han; CVPR 2020) melakukan fusi RGB-D untuk deteksi objek menonjol dengan memfusikan atensi *non-local* kedua modalitas, bukan fiturnya; suku atensi lintas modalitas ditimbang per piksel oleh atensi seleksi yang memperkirakan keandalan modalitas, sehingga kedalaman berderau tidak menyebarkan kesalahan. Model dua aliran berbasis VGG-16 ini melaporkan kinerja terbaik pada lima dari tujuh tolok ukur RGB-D SOD saat itu. Catatan verifikasi: seluruh angka pada bab ini diambil dari Tabel 1 dan Tabel 2 naskah CVPR 2020 versi *open access* (hlm. 13756–13765); makalah ini tidak memiliki versi arXiv; entri lama yang menyebut dataset SIP tidak sesuai dengan naskah asli.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract Saliency detection on RGB-D images is receiving more and more research interests recently. Previous models adopt the early fusion or the result fusion scheme to fuse the input RGB and depth data or their saliency maps, which incur the problem of distribution gap or information loss. Some other models use the feature fusion scheme but are limited by the linear feature fusion methods. In this paper, we propose to fuse attention learned in both modalities. Inspired by the Non-local model, we integrate the self-attention and each other’s attention to propagate longrange contextual dependencies, thus incorporating multimodal information to learn attention and propagate contexts more accurately. Considering the reliability of the other modality’s attention, we further propose a selection attention to weight the newly added attention term. We embed the proposed attention module in a two-stream CNN for RGB-D saliency detection. Furthermore, we also propose a residual fusion module to fuse the depth decoder features into the RGB stream. Experimental results on seven benchmark datasets demonstrate the effectiveness of the proposed model components and our final saliency model. Our code and saliency maps are available at https://github.com/nnizhang/S2MA.

1. Introduction Saliency detection is the task to distinguish the most salient object from complex background in a visual scene. It mimics the human visual attention mechanism to find out what catch people’s eyes when free viewing scenes. This task can be used as a pre-processing technique or a model component for many other vision tasks, such as semantic segmentation [52, 2], and image editing [43, 50]. Researchers have proposed many saliency models in decades, and most of them work on RGB images. Although recent RGB saliency models have achieved very promising performance, e.g., [32, 33, 17, 31], they can only leverage ∗ Corresponding author

Figure 1. Comparison of the RGB and RGB-D saliency detection results and the learned attention. In (a) we give a challenging image and its corresponding depth map. (b) shows the saliency maps of a RGB-based deep model (top) and our RGB-D-based model (bottom). (c) illustrates the learned attention maps at the same position (the red point) in a RGB-based Non-local model [51] (top) and our proposed attention fusion model (bottom).

appearance cues from the input RGB data, which are often severely limited in many challenging scenarios, e.g., cluttered background or salient object having similar appearance with the background. Nevertheless, we human beings actually live in a 3D environment, in which depth cues can supply sufficient complementary information for the appearance cues. Thus, it is quite necessary to study the saliency detection problem on RGB-D data. In Figure 1 we show a challenging image with complex appearance. In column (b), we can see that its RGB-based saliency detection result is easily disturbed and has severe false positive highlights. However, its foreground object is quite different from the background in terms of depth. Thus the depth information can be used to easily distinguish the foreground object and obtain an accurate saliency map. To combine the appearance information and the depth cues for RGB-D salient object detection, some previous methods adopt the early fusion strategy [46, 41, 34, 14], in which case both RGB and depth data are taken as inputs and processed in a unified model. However, it is not easy for one model to fit the data from two modalities well due to their distribution gap. Some other models use the result fusion strategy [11, 22, 49], where the RGB image and the depth

map are used in two models to generate their own saliency maps separately, and then a fusion method is adopted to fuse the two saliency maps. This scheme is also suboptimal since rich modality information is gradually compressed and lost in the two separate saliency modeling processes. Thus, the final interaction between the two saliency maps is highly limited. As a better choice, many models utilize the middle fusion strategy, i.e., fusing the intermediate information of the two modalities, and then generating the final saliency map. Most typically, many recently proposed deep RGB-D saliency models [40, 5, 44, 23, 3, 4, 19] first use two-stream CNNs to extract RGB and depth features separately, and then fuse them via summation or concatenation. We refer these methods as the feature fusion strategy. This strategy avoids the distribution gap problem and fuses rich multimodal features with plentiful interaction. However, simple feature summation or concatenation only learns to linearly fuse RGB and depth features, being unable to explore more complex multi-modal interaction. In this paper, we present a novel middle fusion strategy. Inspired by the Non-local (NL) model [51], we propose to fuse multi-modal attention. The NL model computes each position a set of spatial attention and then uses them to aggregate the features at all positions, thus being able to incorporate long-range global context. Since the attention and the propagated features in the NL model are based on the same feature map, this kind of attention mechanism is usually referred as the self-attention. Considering the complementary information between the RGB and the depth data, we propose to further propagate global context using each other’s attention, as which we refer the mutualattention mechanism. Since the original self-attention may be highly limited by the single modality information, the proposed mutual attention can supply extra complementary cues about where should attend based on the information of the other modality when propagating the contextual features. In Figure 1(c), we show two attention maps of the same position (the red point) in the image. We can see that RGB-based attention is highly biased due to the complex appearance, while the fused attention can accurately locate the main body of the salient object by fusing the depth attention. Furthermore, since the complementary information from the other modality may be not always reliable for all positions, we propose another selection attention to decide how much mutual attention should be involved at each position. We adopt this novel selective self-mutual attention mechanism in a two-stream CNN network to fuse multi-modal cues for RGB-D saliency detection. Additionally, we also present a novel residual fusion module to transfer the depth cues to the RGB features in the decoder part. Experimental results demonstrate that our proposed model components

are all helpful for improving the saliency detection performance. Finally, our saliency model outperforms all other state-of-the-art methods.

2. Related Work Saliency detection on RGB-D images. Early RGB-D salient object detection methods usually borrow common priors (e.g., contrast [8] and compactness [10]) from RGB saliency models to design RGB and depth features. Additionally, some researchers exploit depth-specific priors, e.g., shape and 3D layout priors [9], and anisotropic centersurround difference [28, 22]. Recent work introduce CNNs to RGB-D salient object detection and have achieved promising results. Qu et al. [41] adopt the early fusion strategy to serialize hand-crafted RGB and depth features together as the CNN inputs. Fan et al. [14] and Liu et al. [34] concatenate each depth map as the 4th channel with the corresponding RGB image as the CNN input. Wang et al. [49] adopt the result fusion strategy and learn a switch map to adaptively fuse RGB and depth saliency maps. Many recent work adopt the middle fusion strategy to fuse intermediate depth and appearance features. Han et al. [23] fuse the representation layers of the RGB and the depth modality with a joint representation layer. Chen et al. [3] propose a complementarity-aware fusion module to capture cross-modal and cross-level features. In contrast, our model focuses on fusing multi-modal attention. Some other existing models also leverage the attention mechanism to fuse the two modalities, e.g., [55] and [40]. However, they only generate channel [40] or spatial [55] attention from the depth view and adopt it to filter the appearance features. Nevertheless, we generate non-local attention from both views and then fuse them to propagate long-range contexts. Non-local networks. Vaswani et al. [47] propose a selfattention network for language modeling. Given a query and a set of key-value pairs, they first compute the attention weight between the query and each key. Then they use the attention weights to aggregate the values by weighted sum as the output. Similarly, Wang et al. [51] propose the NL model for learning self-attention in 2D or 3D vision modeling. Huang et al. [26] propose to replace the densely connected attention path with the criss-cross path to improve the model efficiency. Cao et al. [1] propose to unify the NL model with SENet [24] to learn query-independent global context with a lightweight network structure. In [18], Fu et al. apply the NL model to capture both spatial and channel long-range dependencies. Some other models [7, 30, 57, 54] propose to improve both model performance and efficiency by learning representative key-value pairs. In this paper, we propose to improve the NL module by fusing attention from multi-modalities, thus greatly promoting the

accuracy of attention generation and context propagation. Multi-modal attention learning. In [36] and [48], the authors also propose to learn multi-modal attention. Nam et al. [36] propose to learn visual and textual attention mechanisms for both multi-modal reasoning and matching. Wan et al. [48] apply three attention models in three modalities of source code for the code retrieval task. However, both of them learn and adopt attention for each modality separately, and then fuse the obtained attended features. On the contrary, we propose to directly fuse multi-modal attention.

3. From Non-local to Selective Self-Mutual Attention In this section, we elaborate on the proposed Selective Self-Mutual Attention (S 2 MA) module for fusing multimodal information. It is built on the basis of the NL module [51], additionally with the proposed attention fusion and selective attention added. We first briefly review the NL module and then go into our S 2 MA module.

We can see that it is a bilinear projection of the original feature X itself, thus the NL module belongs to the selfattention category. We argue that using a further projection of the same feature can only bring limited information and performance gain (see the experimental results in Section 5.4). For multi-modal tasks, such as RGB-D salient object detection, we can leverage the features from multiple modalities to integrate information complementarity. In this paper, we first propose fusing Self-Mutual Attention (SMA) to improve the NL module for multi-modal data. Considering we have two feature maps X r , X d ∈ RH×W ×C from the RGB and the depth modality, respectively, we follow the NL module to embed them into the θ, φ, g spaces and obtain their affinity matrixes respectively:

where Wθ , Wφ , and Wg ∈ RC×C1 are embedding weights, and the embeddings can be implemented by 1 × 1 convolution as shown in Figure 2(a). Next, a similarity (or affinity) function f is computed within θ and φ embeddings. In [51], several forms of the function f are proposed. Here we introduce the most widely used embedded Gaussian function, where

where each row Ai indicates the normalized attention of all positions respect to the ith position. Then the features in g are aggregated by weighted sum: Y = A(X)g(X),

Finally, we use (5) to obtain modality-specific outputs Z r and Z d , respectively. Note that in Af , the affinity of two modalities are both included, thus the attention generation and context propagation can become more accurate. Experimental results in Section 5.4 demonstrate that the SMA module can bring significant performance gain for the RGB-D saliency detection task.

3.3. Selective Self-Mutual Attention The SMA model considers self-mutual attention equally. However, the mutual attention from the other modality is not always reliable for all positions since the information from one modality may be inaccurate or useless for some positions. A typical example is that some depth maps are noisy and inaccurate in some datasets. Based on the widely validated effectiveness of the self-attention mechanism and the experimental results, we choose to reweight the mutual attention by computing a selection attention weight at each position. Specifically, we first concatenate X r and X d and then use a 1 × 1 Conv layer with the softmax activation function to compute the selection attention: α = sof tmax(Conv([X r , X d ])),

where ⊙ is the channel-wise Hadamard matrix product. Finally, we use Ar and Ad to aggregate contextual features for the two views, respectively, similar with (9). The whole network architecture of the S 2 MA module is shown in Figure 2(b). Experimental results in Section 5.4 indicate that using the proposed selection attention can fur-

ther improve the model performance on the basis of the SMA module.

4. RGB-D Saliency Detection Network Based on the proposed S 2 MA module, we propose a novel deep model for RGB-D saliency detection. As shown in Figure 3(a), our model is based on a two-stream CNN, and each of them is based on a UNet [42] architecture. Specifically, we take the VGG-16 network [45] as the backbones of the UNets and share the same network structure for the two encoder parts. We follow [33] to slightly change the VGG-16 network structure as follows. First, we change the pooling strides of the pool4 and pool5 layers to 1 and the dilation rates [6] of the conv5 block to 2. Second, we turn the fc6 layer into a 3×3 Conv layer with 1024 channels and the dilation rate of 12. Third, we transform the fc7 layer to a 1 × 1 Conv layer with 1024 channels. As such, the encoder network becomes a fully convolutional network [35] with the output stride of 8. Next, to further enhance the capability of the encoder network, we adopt a DenseASPP [53] module, which introduces dense connections [25] to the ASPP [6] module to cover dense feature scales. We first adopt a 1 × 1 Conv layer to compress the fc7 feature map to 512 channels and then deploy the DenseASPP module on it. Considering our specific training image size, we design three dilated Conv branches, which have 3 × 3 Conv layers with 176 channels and the dilation rates of 2, 4, and 8, respectively. At the same time, we follow [53] to densely connect the three branches. To capture the global feature, we also design another branch to average pool the input feature map and then

Figure 3. Architecture of our proposed RGB-D saliency detection network. (a) shows the main two-stream network. The skip-connected VGG layers are marked in the first stream by “C* *” and “fc*”. The channel numbers of the feature maps are also marked in the second stream. (b) shows our used DenseASPP module. Some key channel numbers are also given. (c) shows the two proposed decoder modules of the RGB and the depth CNN streams, respectively. Here “UP” means upsampling with bilinear interpolation.

upsample it to the original size. Finally, we concatenate the input feature map and the features of all the four branches, and then compress them to 512 channels. The whole module architecture can be found in Figure 3(b). After the DenseASPP module, we take the features of the RGB and the depth CNN streams as the inputs and adopt the proposed S 2 MA module to fuse multi-modal attention and propagate global contexts for both views. Whereafter, we go into the decoding part. In the first decoder module, we use two Conv layers with 512 channels. Then we follow the UNet [42] architecture to progressively skip connect intermediate encoder features with decoder features. The used intermediate VGG features are the last Conv feature maps of the five blocks, which are marked in Figure 3(a). For each depth decoder module, we use a naive fusion model F by simply concatenating the VGG feature and the previous decoder feature, and then adopting two Conv layers to fuse them. For the RGB decoder modules, we design a residual fusion model R to further fuse depth decoder features with a residual connection. Specifically, after concatenating the two input features and adopt the first Conv layer, we concatenate this feature with the first Conv feature of the corresponding depth decoder module as the pre-activation of the fused feature. Then we use another Conv layer to learn

a residual fusion signal to ease the network training. The detailed network structure is shown in Figure 3(c). Please note that we do not further adopt the S 2 MA module in the decoding part since it is computational prohibitive for large feature maps. Each Conv layer in our decoder part has 3 × 3 kernels, and is followed by a BN [27] layer and the ReLU activation function. The output channel number in each decoder module is set to be the same as that of the next skip-connected VGG feature, which is also marked in Figure 3(a). For each of the last three decoder modules, since the previous decoder feature map has a smaller spatial size than the skipconnected VGG feature map, we upsample it by bilinear interpolation to progressively enlarge the spatial size. Finally, we adopt a 3 × 3 Conv layer with 1 channel on the last decoder feature map and use the sigmoid activation function to obtain the saliency map for each CNN stream.

5. Experiments 5.1. Datasets For model training and evaluation, we use seven RGBD saliency benchmark datasets as follows. NJUD [28] has 1,985 images collected from the Internet, 3D movies, and

Following recent work, we adopt four evaluation metrics. The first one is the maximum F-measure (maxF). Fmeasure comprehensively considers both precision and recall for binarized saliency maps and we report the maxF score under an optimal threshold. The second metric is the Structure-measure Sm [12] which evaluates both regionaware and object-aware structural similarities between the saliency maps and the ground truth. We use the third metric as the Enhanced-alignment measure Eξ [13] to capture both global statistics and local pixel matching information of the saliency maps. The fourth metric is the Mean Absolute Error (MAE). It measures the average of the per-pixel absolute difference between the saliency maps and the ground truth.

dataset and 650 images from the NLPR dataset. For data augmentation, we first resize training images and corresponding depth maps to 288×288 pixels and then randomly crop 256 × 256 image regions to train the network. Random horizontal flipping is also used. For the depth stream CNN, we simply replicate each single depth map to three channels to fit the network input layer. Since the depth maps of different datasets have different presentations, we process them to a unified presentation, where small depth values represent the object is close to the camera and vice verse. We also normalize the depth map of each image to the value range of [0,255] to ease the network training. Finally, each image and the three-channel depth map are subtracted by their mean pixel values as the inputs of the two-stream network. We use the cross-entropy loss between the predicted saliency maps and the ground truth masks as the training losses of both streams. To facilitate the network training, we also use deep supervision for each decoder module, where we first adopt a 3 × 3 Conv layer with the sigmoid activation function on each decoder feature map to generate a saliency map and then compute the cross entropy loss to train this decoder module. Following [33], we empirically use 0.5, 0.5, 0.5, 0.8, and 0.8 to weight the first five decoder losses of each stream. The stochastic gradient descent (SGD) with momentum algorithm is adopted to optimize our saliency network with totally 40,000 iterations. Weight decay, momentum, and batchsize are set to 0.0005, 0.9, and 8, respectively. The initial learning rate is set to 0.01 and divided by 10 at the 20, 000th and the 30, 000th iteration, respectively. We implement the proposed network using the Pytorch [38] package and use a GTX 1080 Ti GPU for computing acceleration. During testing, we directly resize each image and its depth map to 256 × 256 pixels as the network inputs and obtain the saliency map from the network output of the RGB stream without any post-processing method. The testing process takes 0.107 seconds for each image.

5.3. Implementation Details

5.4. Ablation Study

Figure 4. Visualization of the learned attention maps. We show the learned depth-based self-attention (Depth SA), the RGB-based self-attention (RGB SA), the selection attention αd , and the fused attention Ar in three images. In each image, the red point indicates the query position.

5.2. Evaluation Metrics

Table 2. Quantitative comparison of our proposed model with other 11 state-of-the-art RGB-D saliency models on 7 benchmark datasets in terms of 4 evaluation metrics. Red and blue indicate the best and the second best performance, respectively. Dataset

i.e., NJUD, NLPR, RGBD135, and LFSD. The basic UNet model with the naive fusion decoder modules trained only on RGB images is used as the baseline model. The experimental results are shown in Table 1. Effectiveness of the DenseASPP module. The first row in Table 1 denotes the baseline UNet, while the second row means we adopt the DenseASPP module. The comparison results show that using the DenseASPP module can moderately improve the saliency detection performance, offering us a more powerful baseline model for evaluating our proposed attention module and the residual fusion module. Effectiveness of the S 2 MA module. We show the model performance of further adding the NL module, the proposed SMA module, and the proposed S 2 MA module in the 3rd to 5th rows in Table 1. We can see that adding the NL [51] module can only slightly improve (or even degrade) the model performance on the basis of a powerful baseline model (UNet+DenseASPP). Whereas using our proposed SMA module brings significant performance gain on the NJUD, RGBD135, and LFSD datasets, which demonstrates the effectiveness of the proposed self-mutual attention fusion scheme. Finally, using the proposed S 2 MA module

can further moderately improve the model performance, especially on the NLPR, RGBD135, and LFSD datasets. These results indicate that using the proposed selection attention to weight the mutual attention in attention fusion is beneficial. We also tried to use αr and αd to weight both self-attention and mutual attention but got worse results. To thoroughly understand the effectiveness of our proposed attention fusion scheme, we show some visualization examples of the learned RGB-based self-attention, the depth-based self-attention, the selection attention αd , and the fused attention Ar in Figure 4. We can see that usually the self-attention learned in each single modality is imperfect or even noisy, while Ar learned in the proposed S 2 MA module can locate related positions of the query position more accurately by fusing the information from both modalities. For αd , we find it tends to be small for pixels with large depth values. This is because large depth is usually coarse-grained, thus being less discriminative. On the contrary, αd tends to be large for close pixels since their depth are more accurate and discriminative. Moreover, αd are around 0.5 for pixels inside salient objects, which means RGB and depth attention are equally important for salient

regions. Effectiveness of the residual fusion module. In the last row of Table 1, we further adopt the residual fusion module R in our saliency model. The results indicate that using this module to further fuse the depth decoder features into the RGB stream with a residual path can further improve the model performance, especially on the RGBD135 and the LFSD datasets.

5.5. Comparison with State-of-the-Art Methods To evaluate the effectiveness of our proposed saliency model, we compare it with other 11 recently published RGB-D saliency methods, which include LBE [16], DCMC [10], SE [22], DF [41], AFNet [49], CTMF [23], MMCI [5], PCF [3], TANet [4], CPFP [55], and DMRA [40]. The first three methods are based on traditional models while the last eight ones are deep models. Since the training set of the DMRA [40] model further includes 800 images from the DUT-RGBD dataset, we further finetune our model on these images for a fair comparison on this dataset. In Table 2 we show the quantitative comparison results. We can see that our model achieves the best performance on the NJUD, NLPR, RGBD135, SSD, and DUT-RGBD datasets. Especially on the RGBD135 dataset, the proposed S 2 MA model outperforms the second-best model by a large margin. On the other two datasets, our model achieves the second-best performance but is close to the best model. We also give qualitative comparison results in Figure 5. It shows that our model can handle various challenging scenarios, e.g., the first two images have complex backgrounds, the salient objects in the 3rd and the 4th images have similar

appearance with the backgrounds, the 5th to the 7th images have multiple objects. Generally, our model can accurately localize salient objects and segment them precisely, while other models are heavily disturbed in these complex scenes.

6. Conclusion In this paper, we propose to fuse the self-attention and the other modality’s attention in the Non-local model as a novel way for fusing multi-modal information. The fused attention is more accurate thus can propagate better global contexts. We also develop a selection attention mechanism to reweight the mutual attention term for filtering out unreliable modality information. The proposed S 2 MA module is embedded into a two-stream CNN to solve the RGB-D saliency detection problem. Experimental results show that S 2 MA significantly improves the model performance on the basis of a powerful baseline model. As a result, our saliency model performs favorably against state-of-the-art RGBD saliency detection methods. In the future, our proposed S 2 MA module can also be used for other multi-modal tasks, such as video saliency detection [15], visual questions and segmentation answers [20], and audio-visual tasks [21].
