# 041 - UC-Net: Uncertainty Inspired RGB-D Saliency Detection via Conditional Variational Autoencoders

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `zhang2020ucnet` |
| Judul asli | UC-Net: Uncertainty Inspired RGB-D Saliency Detection via Conditional Variational Autoencoders |
| Penulis | Jing Zhang, Deng-Ping Fan, Yuchao Dai, Saeed Anwar, Fatemeh Sadat Saleh, Tong Zhang, Nick Barnes |
| Tahun | 2020 |
| Venue | IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2020, presentasi oral), halaman 8582–8591 |
| Tema | RGB-D SOD |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2004.05763
- **Kode sumber resmi:** https://github.com/JingZhang617/UCNet
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=UC-Net%3A%20Uncertainty%20Inspired%20RGB-D%20Saliency%20Detection%20via%20Conditional%20Variational%20Autoencoders

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan UC-Net, model deteksi objek salien RGB-D pertama yang memperlakukan tugas tersebut sebagai estimasi distribusi, bukan estimasi titik. Deteksi objek salien (*salient object detection*, SOD) adalah tugas memisahkan objek yang paling menarik perhatian manusia dari latar belakang; varian RGB-D memakai pasangan citra warna dan peta kedalaman (*depth map*, citra yang tiap pikselnya menyatakan jarak ke kamera). Semua metode sebelumnya menghasilkan tepat satu peta saliensi deterministik per masukan, padahal anotasi peta kebenaran (*ground truth*) dibuat manusia yang penilaiannya subjektif dan bervariasi.

Gagasan intinya adalah memakai *conditional variational autoencoder* (CVAE) untuk memodelkan variasi anotasi sebagai distribusi atas peta saliensi. Mengambil sampel pada ruang laten menghasilkan beberapa peta prediksi yang berbeda namun sama-sama sahih; modul *saliency consensus* merangkumnya menjadi satu peta akhir. Sebuah jaringan koreksi kedalaman melengkapi model untuk meredam derau data *depth*. Evaluasi pada enam dataset tolok ukur melawan 18 algoritme pembanding menempatkan UC-Net sebagai yang terbaik pada keenamnya menurut empat metrik standar.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum 2020, metode SOD RGB-D berbasis pembelajaran dalam dikelompokkan menurut cara memfusi informasi RGB dan kedalaman: fusi awal (penggabungan di tingkat masukan), fusi akhir (penggabungan prediksi dari cabang RGB dan kedalaman yang terpisah), serta fusi lintas-tingkat (pertukaran fitur antar-modalitas pada beberapa tingkat jaringan, misalnya DMRA pada [bab 035](./035%20-%202019%20-%20DMRA%20-%20RGB-D%20SOD.md)). Apa pun strategi fusinya, semuanya memakai satu asumsi: untuk setiap pasangan RGB-D ada satu peta saliensi benar yang tunggal, dan tugas jaringan adalah meregresi peta itu. Inilah formulasi estimasi titik.

Asumsi itu bertentangan dengan cara peta *ground truth* diperoleh. Penilaian saliensi bersifat subjektif; karena itu dataset saliensi lazim dilabeli beberapa anotator dan peta akhirnya diambil lewat mekanisme semacam voting mayoritas. Variasi antar-anotator — ketidakpastian anotasi — nyata ada, tetapi dibuang saat dataset dirilis dengan satu peta tunggal. Model yang dilatih pada peta tunggal tidak dapat menyatakan keraguan: pada citra dengan beberapa objek yang sama-sama mencolok, model deterministik terpaksa memilih satu jawaban dan mengabaikan jawaban lain yang sama sahnya.

Masalah kedua bersifat teknis: data kedalaman selalu mengandung derau, baik dari sensor kedalaman (misalnya Microsoft Kinect pada dataset DES dan NLPR) maupun dari perhitungan stereo (misalnya dataset SSB dan NJU2K). Fusi langsung RGB dengan kedalaman berderau dapat membuat jaringan ikut mempelajari deraunya. UC-Net menangani keduanya: ketidakpastian anotasi lewat CVAE, derau kedalaman lewat jaringan koreksi.

## Ide Utama

Ide utama UC-Net adalah meniru proses pelabelan dataset ke dalam arsitektur jaringan. Alih-alih mempelajari pemetaan deterministik dari citra ke satu peta, jaringan mempelajari distribusi bersyarat: diberikan pasangan RGB-D, seperti apa sebaran peta saliensi yang mungkin ditulis anotator. Distribusi ini dimodelkan dengan CVAE, model generatif yang menghasilkan keluaran dari dua sumber: fitur deterministik citra masukan dan variabel laten acak berdimensi rendah yang mewakili variasi anotasi. Sampel laten yang berbeda menghasilkan peta yang berbeda.

Karena dataset hanya menyediakan satu anotasi per citra, variasi sintetis dibangkitkan dengan penyembunyian iteratif: objek salien pada citra latih disembunyikan berulang kali sehingga objek lain muncul sebagai anotasi alternatif. Pada pengujian, beberapa sampel prediksi dirangkum dengan modul *saliency consensus* yang meniru voting mayoritas antar-anotator — persis mekanisme pembuatan *ground truth*.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

UC-Net terdiri atas lima modul: LatentNet (PriorNet dan PosteriorNet), DepthCorrectionNet, SaliencyNet, PredictionNet, dan modul *saliency consensus* yang hanya aktif saat pengujian. Alur datanya dirangkum pada diagram berikut.

```
I + D ──> DepthCorrectionNet ──> D' ──┐
I ──────┐                             ▼
        └─────> SaliencyNet (VGG16 + DenseASPP) ─> S^d (M = 32 kanal)
                                                          │
X = (I,D) ──> PriorNet ─> (mu, sigma)   [latihan: PosteriorNet
              │                          melihat GT Y; loss KL
              ▼                          mendekatkan prior]
        z ~ N(mu, sigma^2), K = 8 ─> Feature Expanding ─> S^s (8 kanal)
                                                          │
                              S^d + S^s ─> campur kanal (urutan r)
                                                          ▼
                              PredictionNet (konv 1x1: 8 > 4 > 1)
                                                          ▼
                              peta saliensi P; pengujian: sampling C kali
                              -> saliency consensus (voting mayoritas)
                              -> peta akhir
```

Diagram menunjukkan dua jalur fitur yang bertemu di PredictionNet: jalur deterministik S^d yang menyaring isi citra, dan jalur stokastik S^s yang menyuntikkan variasi anotasi lewat sampling variabel laten z.

### LatentNet: Memodelkan Variasi Anotasi

*Variational autoencoder* (VAE) adalah model generatif yang memetakan data ke distribusi Gaussian pada ruang laten berdimensi rendah, lalu membangkitkan data dari sampel ruang itu; CVAE mengondisikan distribusi tersebut pada data masukan. LatentNet berisi dua jaringan berstruktur sama, masing-masing lima lapis konvolusi diakhiri *global average pooling* (perataan peta fitur menjadi satu vektor) dan konvolusi 1×1. PriorNet memetakan pasangan RGB-D (X) ke parameter Gaussian (mu_prior, sigma_prior); PosteriorNet melihat juga peta *ground truth* Y dan menghasilkan (mu_post, sigma_post). PosteriorNet hanya dipakai saat pelatihan: loss CVAE memakai *KL divergence* — ukuran jarak antar-distribusi — untuk mendekatkan PriorNet ke PosteriorNet, sehingga saat pengujian PriorNet menghasilkan sampel yang seolah tahu variasi anotasi. Dimensi ruang laten disetel K = 8.

Sampel z diperoleh dengan trik reparameterisasi: z = sigma ⊙ epsilon + mu, dengan epsilon noise Gaussian standar. Vektor z diekspansi menjadi peta fitur stokastik S^s seukuran spasial S^d dengan menjadikan epsilon peta noise dua dimensi.

### Membangkitkan Variasi Anotasi (AugedGT)

CVAE lazim dilatih dengan beberapa versi anotasi per citra, sedangkan dataset RGB-D hanya punya satu. Solusinya: objek salien pada citra RGB disembunyikan (ditimpa nilai rata-rata dataset), lalu citra hasilnya dilewatkan ke model SOD RGB yang sudah ada (BASNet) untuk menghasilkan peta saliensi baru sebagai anotasi alternatif. Penyembunyian diulang tiga kali per citra — setelah itu biasanya tidak ada objek mencolok tersisa — sehingga setiap citra latih memiliki empat versi anotasi termasuk *ground truth* asli. Dataset latih hasil prosedur ini diberi nama AugedGT.

### SaliencyNet dan DepthCorrectionNet

SaliencyNet menghasilkan fitur saliensi deterministik S^d. Enkodernya VGG16 (jaringan konvolusi 16 lapis yang dilatih awal pada ImageNet) yang dipotong setelah lapis *pooling* kelima; setiap tingkat dilengkapi modul DenseASPP — konvolusi *atrous* (berlubang, memperluas *receptive field* tanpa menurunkan resolusi) yang tersambung rapat — agar peta fitur tiap tingkat memiliki *receptive field* seluas citra penuh. Peta-peta itu digabung dan diringkas menjadi S^d dengan M = 32 kanal.

DepthCorrectionNet memperbaiki kedalaman mentah sebelum dipakai SaliencyNet; enkodernya berbagi struktur dengan SaliencyNet, dekodernya empat lapis konvolusi dengan *upsampling* bilinear. Loss-nya dua: *smooth L1* antara kedalaman terkoreksi dan mentah (agar koreksi tidak menyimpang jauh), serta *boundary IOU loss* yang memaksa tepian kedalaman sejajar dengan tepian intensitas citra RGB, berdasarkan asumsi bahwa batas objek konsisten pada kedua modalitas.

### PredictionNet: Pencampuran Kanal

PredictionNet menggabungkan S^s dan S^d. Penggabungan naif sebagai blok kanal terpisah berisiko membuat jaringan hanya memakai jalur deterministik. Solusinya, kedua peta disatukan menjadi K + M = 40 kanal, lalu urutan kanalnya diacak menurut variabel r berdimensi 40 yang dipelajari selama pelatihan, sehingga jaringan tidak dapat membedakan asal kanal. Tiga konvolusi 1×1 berukuran kanal berturut-turut K, K/2, dan 1 (yaitu 8, 4, 1) memetakan fitur campuran menjadi peta saliensi satu kanal P.

### Saliency Consensus saat Pengujian

Saat pengujian, PriorNet disampling C kali menghasilkan C prediksi. Setiap prediksi dibinerkan dengan ambang adaptif; untuk setiap piksel dihitung voting mayoritas di antara C prediksi biner. Peta akhir dihitung hanya dari prediksi yang sesuai voting mayoritas, sehingga prediksi minoritas yang menyimpang tidak menentukan hasil.

### Pelatihan

Loss total terdiri atas loss CVAE (rekonstruksi peta ditambah regularisasi KL), loss kedalaman, dan *smoothness loss* sadar-tepian yang menekan perubahan saliensi pada daerah citra yang intensitasnya rata; bobotnya lambda_1 = lambda_2 = 0,3. Model dilatih dengan PyTorch, pengoptimal Adam (laju awal 10^-4, turun 10% per epoch), *batch* 6, maksimal 30 epoch, sekitar 13 jam pada satu GPU NVIDIA GeForce RTX. Pada masukan 352×352, inferensi rata-rata 0,06 detik per citra — sekitar 16 citra per detik, di bawah kecepatan *real-time* tetapi layak untuk pemrosesan luring.

## Eksperimen dan Hasil

Pengujian dilakukan pada enam dataset RGB-D: NJU2K, NLPR, SSB, LFSD, DES, dan SIP (dataset baru yang dirilis bersama D3Net). Pembandingnya 18 algoritme: sepuluh metode fitur rancangan tangan dan delapan model deep learning. Empat metrik dipakai: MAE (*Mean Absolute Error*, rata-rata selisih absolut prediksi terhadap *ground truth*; makin kecil makin baik), F-measure (rata harmonik presisi–recall), E-measure (keselarasan piksel sekaligus statistik global), dan S-measure (kemiripan struktur regional peta).

Hasil utamanya: UC-Net terbaik pada keenam dataset untuk seluruh metrik, dengan peningkatan paling besar pada SSB dan SIP. Angka pasti per dataset tercantum pada Tabel 1 naskah dan tidak dikutip di sini. Studi ablasi (uji dengan mencabut atau mengganti komponen) memberi bukti per komponen:

- Mencabut DepthCorrectionNet menurunkan kinerja; pada DES, kehadirannya menambah sekitar 4 poin persen pada S-measure, E-measure, dan F-measure — bukti kuantitatif bahwa koreksi kedalaman berderau berdampak.
- Mengganti CVAE dengan VAE biasa, model multi-kepala, atau *MC-dropout* tetap menghasilkan kinerja setara atau di atas metode mutakhir saat itu, tetapi semuanya di bawah CVAE penuh; secara kualitatif, hanya CVAE yang menghasilkan prediksi beragam pada citra ambigu, sedangkan kedua alternatif menghasilkan prediksi yang hampir sama.
- Dimensi laten K = 8 terpilih terbaik; K = 32 menurunkan kinerja, dan rentang K antara 6 sampai 10 relatif stabil.
- Pelatihan dengan AugedGT mengalahkan dataset asli, mengonfirmasi manfaat anotasi alternatif.
- Mengganti *depth* mentah dengan representasi HHA (pengkodean kedalaman tiga kanal) memberi kinerja serupa; model tidak peka terhadap representasi kedalaman.

Interpretasi keseluruhan: keunggulan UC-Net bukan hanya pada angka, melainkan pada kemampuan menghasilkan beberapa prediksi sahih untuk citra bermakna ganda — sesuatu yang secara struktural mustahil bagi model estimasi titik.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan: (1) pelopor formulasi probabilistik pada SOD RGB-D, menghasilkan distribusi prediksi bukan satu titik; (2) *saliency consensus* menyelaraskan inferensi dengan cara dataset dibuat; (3) koreksi kedalaman memberi keuntungan terukur (sekitar 4 poin pada DES); (4) keberagaman prediksi terbukti melebihi alternatif stokastik yang lebih sederhana.

Keterbatasan: (1) inferensi memerlukan C kali sampling dan konsensus, sehingga biayanya kelipatan model satu-jalan; dengan 0,06 detik per citra model tidak *real-time*; (2) pembangkitan anotasi alternatif bergantung pada model SOD RGB eksternal (BASNet), sehingga kualitas AugedGT dibatasi kualitas model itu; (3) dari sisi rekayasa, arsitektur berbasis VGG16 berat dibanding *backbone* modern, dan metrik tolok ukur hanya menilai peta konsensus — keragaman prediksi itu sendiri hanya ditunjukkan kualitatif; (4) secara konseptual, ketidakpastian yang dimodelkan adalah ketidakpastian anotasi, bukan ketidakpastian model terhadap data di luar distribusi latih.

## Kaitan dengan Bab Lain

UC-Net berdiri di tengah gelombang SOD RGB-D 2019–2021. Ia mewarisi *backbone* VGG16 dan fusi lintas-modal dari generasi sebelumnya, khususnya DMRA ([bab 035](./035%20-%202019%20-%20DMRA%20-%20RGB-D%20SOD.md)) yang menjadi pembanding utama evaluasi kualitatifnya. Kontemporernya setahun itu — BBS-Net ([bab 036](./036%20-%202020%20-%20BBS-Net%20-%20RGB-D%20SOD.md)), JL-DCF ([bab 038](./038%20-%202020%20-%20JL-DCF%20-%20RGB-D%20SOD.md)), S2MA ([bab 039](./039%20-%202020%20-%20S2MA%20-%20RGB-D%20SOD.md)), dan HDFNet ([bab 040](./040%20-%202020%20-%20HDFNet%20-%20RGB-D%20SOD.md)) — tetap deterministik dan berlomba pada angka metrik, sedangkan UC-Net mengubah pertanyaannya: bukan "peta apa yang benar" melainkan "peta-peta apa yang mungkin". Dataset SIP yang dipakai menguji UC-Net berasal dari karya D3Net ([bab 037](./037%20-%202021%20-%20D3Net%20%28Rethinking%20RGB-D%20SOD%29%20-%20RGB-D%20SOD.md)). Masalah anotasi tunggal yang diangkatnya tetap relevan bagi arsitektur penerus, termasuk pendekatan Transformer pada VST ([bab 042](./042%20-%202021%20-%20Visual%20Saliency%20Transformer%20%28VST%29%20-%20RGB-D%20SOD.md)) dan SwinNet ([bab 043](./043%20-%202022%20-%20SwinNet%20-%20RGB-D%20SOD.md)).

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `zhang2020ucnet`. Ringkasan yang aman dikutip: "UC-Net adalah kerangka SOD RGB-D pertama yang memodelkan ketidakpastian anotasi manusia dengan *conditional variational autoencoder*, menghasilkan beragam peta saliensi lewat sampling ruang laten dan merangkumnya lewat modul *saliency consensus*; model ini mencapai kinerja terbaik pada enam dataset tolok ukur RGB-D." Catatan verifikasi: angka pasti per dataset pada Tabel 1 naskah tidak dikutip dalam bab ini dan wajib diperiksa ke naskah asli sebelum sitasi formal; klaim peningkatan sekitar 4 poin pada DES, inferensi 0,06 detik pada 352×352, dan hiperparameter (K = 8, M = 32, lambda = 0,3) berasal dari teks naskah arXiv:2004.05763.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract In this paper, we propose the first framework (UCNet) to employ uncertainty for RGB-D saliency detection by learning from the data labeling process. Existing RGBD saliency detection methods treat the saliency detection task as a point estimation problem, and produce a single saliency map following a deterministic learning pipeline. Inspired by the saliency data labeling process, we propose probabilistic RGB-D saliency detection network via conditional variational autoencoders to model human annotation uncertainty and generate multiple saliency maps for each input image by sampling in the latent space. With the proposed saliency consensus process, we are able to generate an accurate saliency map based on these multiple predictions. Quantitative and qualitative evaluations on six challenging benchmark datasets against 18 competing algorithms demonstrate the effectiveness of our approach in learning the distribution of saliency maps, leading to a new state-of-the-art in RGB-D saliency detection1 .

1. Introduction Object-level visual saliency detection involves separating the most conspicuous objects that attract humans from the background [27, 2, 55, 63, 38, 29, 62]. Recently, visual saliency detection from RGB-D images have attracted lots of interest due to the importance of depth information in human vision system and the popularity of depth sensing technologies [61, 64]. Given a pair of RGB-D images, the task of RGB-D saliency detection aims to predict a saliency map by exploring the complementary information between color image and depth data. The de-facto standard for RGB-D saliency detection is to train a deep neural network using ground truth (GT) ∗ Corresponding author: Deng-Ping Fan (dengpfan@gmail.com) 1 Our code is publicly available at: JingZhang617/UCNet.

Figure 1. Provided GT compared with UC-Net (ours) predicted saliency maps. For images with a single salient object (1 st row), we can produce consistent prediction. When multiple salient objects exist (2nd row), we can produce diverse predictions.

saliency maps provided by the corresponding benchmark datasets, where the GT saliency maps are obtained through human consensus or by the dataset creators [18]. Building upon large scale RGB-D datasets, deep convolutional neural network based models [21, 61, 6, 24] have made profound progress in learning the mapping from an RGB-D image pair to the corresponding GT saliency map. Considering the progress for RGB-D saliency detection under this pipeline, in this paper, we would like to argue that this pipeline fails to capture the uncertainty in labeling the GT saliency maps. According to research in human visual perception [33], visual saliency detection is subjective to some extent. Each person could have specific preferences in labeling the saliency map (which has been previous discussed in userspecific saliency detection [26]). Existing approaches to RGB-D saliency detection treat saliency detection as a point estimation problem, and produce a single saliency map for each input image pair following a deterministic learning pipeline, which fails to capture the stochastic characteristic of saliency, and may lead to a partisan saliency model as shown in second row of Fig. 1. Instead of obtaining only a single saliency prediction (point estimation), we are interested in how the network produces multiple predictions (distribution estimation), which are then processed further to generate a single prediction in a similar way to how the GT saliency maps are created. In this paper, inspired by human perceptual uncertainty,

we propose a conditional variational autoencoders [50] (CVAE) based RGB-D saliency detection model UC-Net to produce multiple saliency predictions by modeling the distribution of output space as a generative model conditioned on the input RGB-D images to account for the human uncertainty in annotation. However, there still exists one obstacle before we could apply the probabilistic framework, that is existing RGBD benchmark datasets generally only provide a single GT saliency map for each RGB-D image pair. To produce diverse and accurate predictions2 , we resort to the “hide and seek” [49] principle following the orientation shifting theory [26] by iteratively hiding the salient foreground from the RGB image for testing, which forces the deep network to learn the saliency map with diversity. Through this iterative hiding strategy, we obtain multiple saliency maps for each input RGB-D image pair, which reflects the diversity/uncertainty from human labeling. Moreover, depth data in the RGB-D saliency dataset can be noisy, and a direct fusion of RGB and depth information may overwhelm the network to fit noise. To deal with the noisy depth problem, a depth correction network is proposed as an auxiliary component to produce depth images with rich semantic and geometric information. We also introduce a saliency consensus module to mimic the majority voting mechanism for saliency GT generation. Our main contributions are summarized as: 1) We propose a conditional probabilistic RGB-D saliency prediction model that can produce diverse saliency predictions instead of a single saliency map; 2) We provide a mechanism via saliency consensus to better model how saliency detection works; 3) We present a depth correction network to decrease noise that is inherent in depth data; 4) Extensive experimental results on six RGB-D saliency detection benchmark datasets demonstrate the effectiveness of our UC-Net.

2. Related Work 2.1. RGB-D Saliency Detection Depend on how the complementary information between RGB images and depth images is fused, existing RGB-D saliency detection models can be roughly classified into three categories: early-fusion models [43], late-fusion models [54, 24] and cross-level fusion models [61, 5, 7, 6, 64]. Qu et al. [43] proposed an early-fusion model to generate feature for each superpixel of the RGB-D pair, which was then fed to a CNN to produce saliency of each superpixel. Recently, Wang et al. [54] introduced a late-fusion network (i.e. AFNet) to fuse predictions from the RGB and depth branch adaptively. In a similar pipeline, Han et al. [24] 2 Diversity of prediction is related to the content of image. Image with clear content may lead to consistent prediction (1st row in Fig. 1), while complex image may produce diverse predictions (2nd row of Fig. 1).

fused the RGB and depth information through fully connected layers. Chen et al. [7] used a multi-scale multi-path network for different modality information fusion. Chen et al. [5] proposed a complementary-aware RGB-D saliency detection model by fusing features from the same stage of each modality with a complementary-aware fusion block. Chen et al. [6] presented attention-aware cross-level combination blocks for multi-modality fusion. Zhao et al. [64] integrated a contrast prior to enhance depth cues, and employed a fluid pyramid integration framework to achieve multi-scale cross-modal feature fusion. To effectively incorporate geometric and semantic information within a recurrent learning framework, Li et al. [61] introduced a depthinduced multi-scale RGB-D saliency detection network.

2.2. VAE or CVAE based Deep Probabilistic Models Ever since the seminal work by Kingma et al. [31] and Rezende et al. [45], variational autoencoder (VAE) and its conditional counterpart CVAE [50] have been widely applied in various computer vision problems. To train a VAE, a reconstruction loss and a regularizer are needed to penalize the disagreement of the prior and posterior distribution of the latent representation. Instead of defining the prior distribution of the latent representation as a standard Gaussian distribution, CVAE utilizes the input observation to modulate the prior on Gaussian latent variables to generate the output. In low-level vision, VAE and CVAE have been applied to the tasks such as image background modeling [34], latent representations with sharp samples [25], difference of motion modes [57], medical image segmentation model [3], and modeling inherent ambiguities of an image [32]. Meanwhile, VAE and CVAE have been explored in more complex vision tasks such as uncertain future forecast [1, 53], human motion prediction [47], and shape-guided image generation [12]. Recently, VAE algorithms have been extened to 3D domain targeting applications such as 3D meshes deformation [52], and point cloud instance segmentation [59]. To the best of our knowledge, CVAE has not been exploited in saliency detection. Although Li et al. [34] adopted VAE in their saliency prediction framework, they used VAE to model the image background, and separated salient objects from the background through the reconstruction residuals. In contrast, we use CVAE to model labeling variants, indicating human uncertainty of labeling. We are the first to employ CVAE in saliency prediction network by considering the human uncertainty in annotation.

3. Our Model In this section, we present our probabilistic RGB-D saliency detection model based on a conditional variational autoencoder, which learns the distribution of saliency maps rather than a single prediction. Let ξ = {Xi , Yi }N i=1 be the training dataset, where Xi = {Ii , Di } denotes the RGB-D

Figure 2. Network training pipeline. Four main modules are included, namely a LatentNet (PriorNet (µprior , σprior ) and PosteriorNet (µpost , σpost )), a SaliencyNet, a DepthCorrectionNet and a PredictionNet. The LatentNet maps the RGB-D image pair X (or together with GT Y for the PosteriorNet) to low dimensional Gaussian latent variable z. The DepthCorrectionNet refines the raw depth with a semantic guided loss. The SaliencyNet takes the RGB image and the refined depth as input to generate a saliency feature map. The PredictionNet takes both stochastic features and deterministic features to produce a final saliency map. We perform saliency consensus in the testing stage, as shown in Fig. 3 to generate the final saliency map according to the mechanism of GT saliency map generation. PriorNet DepthCorrectionNet RGB-D & data SaliencyNet

Figure 3. Overview of the proposed framework during testing. We sample the PriorNet multiple times to generate diverse and accurate predictions. The saliency consensus module is then used to obtain the majority voting of the final predictions.

input (consisting of the RGB image Ii and the depth image Di ), Yi denotes the ground truth saliency map. The whole pipeline of our model during training and testing are illustrated in Fig. 2 and Fig. 3, respectively. Our network is composed of five main modules: 1) LatentNet (PriorNet and PosteriorNet) that maps the RGB-D input Xi (for PriorNet) or Xi and Yi (for PosteriorNet) to the low dimensional latent variables zi ∈ RK (K is dimension of the latent space); 2) DepthCorrectionNet that takes Ii and Di as input to generate a refined depth image Di0 ; 3) SaliencyNet that maps the RGB image Ii and the refined depth image Di0 to saliency feature maps Sid ; 4) PredictionNet that employs stochastic features Sis from LatentNet and deterministic features Sid from SaliencyNet to produce our saliency map prediction Pi ; 5) A saliency consensus module in the testing stage that mimics the mechanism of saliency GT generation to evaluate the performance with the provided single GT saliency map Yi . We will introduce each module as follows.

where Pω (Y |X, z) is the likelihood of P (Y ) given latent variable z and conditioning variable X, the KullbackLeibler Divergence DKL (Qφ (z|X, Y )||Pθ (z|X)) works as a regularization loss to reduce the gap between the prior Pθ (z|X) and the auxiliary posterior Qφ (z|X, Y ). In this way, CVAE aims to model the log likelihood P (Y ) under encoding error DKL (Qφ (z|X, Y )||Pθ (z|X)). Following the standard practice in conventional CVAE [50], we design a CVAE-based RGB-D saliency detection network, and describe each component of our model in the following. LatentNet: We define Pθ (z|X) as PriorNet that maps the input RGB-D image pair X to a low-dimensional latent feature space, where θ is the parameter set of PriorNet. With the same network structure and provided GT saliency map Y , we define Qφ (z|X, Y ) as PosteriorNet, with φ being the posterior net parameter set. In the LatentNet (PriorNet and PosteriorNet), we use five convolutional layers to map the input RGB-D image X (or concatenation of X and Y for the PosteriorNet) to the latent Gaussian variable z ∼ N (µ, diag(σ 2 )), where µ, σ ∈ RK , representing the

Figure 4. Detailed structure of LatentNet, where K is dimension of the latent space, “c1 4K” represents a 1 × 1 convolutional layer of output channel size 4K, “GAP” is global average pooling.

mean and standard deviation of the latent Gaussian variable, as shown in Fig. 4. Let us define parameter set of PriorNet and PosteriorNet as (µprior , σprior ) and (µpost , σpost ) respectively. The KLDivergence in Eq. (1) is used to measure the distribution mismatch between the prior net Pθ (z|X) and posterior net Qφ (z|X, Y ), or how much information is lost when using Qφ (z|X, Y ) to represent Pθ (z|X). Typical using of CVAE involves multiple versions of ground truth Y [32] to produce informative z ∈ RK , with each position in z represents possible labeling variants or factors that may cause diverse saliency annotations. As we have only one version of GT, directly training with the provided single GT may fail to produce diverse predictions as the network will simply fit the provided annotation Y . Generate Multiple Predictions: To produce diverse and accurate predictions, we propose an iterative hiding technique inspired by [49] following the orientation shifting theory [26] to generate more annotations as shown in Fig. 5. We iteratively hide the salient region in the RGB image with mean of the training dataset. The RGB image and its corresponding GT are set as the starting point of the “new label generation” technique. We first hide the ground truth salient object in the RGB image, and feed the modified image to an existing RGB saliency detection model [42] to produce a saliency map and treat it as one candidate annotation. We repeat salient object hiding technique three times for each training image3 to obtain four different sets of annotations in total (including the provided GT), and we term this dataset as “AugedGT”, which is our training dataset. During training, different annotations (as shown in Fig. 5) in Qφ (z|X, Y ) can force the PriorNet Pθ (z|X) to encode labeling variants of a given input X. As we have already obtained diverse annotations with the proposed hiding technique, we are expecting the network to produce diverse predictions for images with complicated context. During testing, we can obtain one stochastic feature S s (input of the “PredictionNet”) of channel size K each time we sample as shown in Fig. 3. SaliencyNet: We design SaliencyNet to produce a deterministic saliency feature map S d from the input RGB-D data, where the refined depth data comes from the DepthCorrectionNet. We use VGG16 [48] as our encoder, and remove layers after the fifth pooling layer. To enlarge the receptive field, we follow DenseASPP [58] to obtain feature 3 We found that usually after three times of hiding, there exists no salient objects in the hidden image.

Figure 5. New label generation. The 1st row: we iteratively hide the predicted salient region, where no region is hidden in the first image. The 2nd row: the corresponding GT of the hidden image. S1

3.2. DepthCorrectionNet Two main approaches are employed to acquire depth data for RGB-D saliency detection: through depth sensors such as Microsoft Kinect, e.g., DES [8], and NLPR [41] datasets; or computing depth from stereo cameras, examples of such datasets are SSB [40] and NJU2K [28]. Regardless of the capturing technique, noise is inherent in the depth data. We propose a semantic guided depth correction network to produce refined depth information as shown in Fig. 2, termed as “DepthCorrectionNet”. The encoder part of the DepthCorrectionNet is the same as the “SaliencyNet”, while the decoder part is composed of four sequential convolutional layers and bilinear upsampling operation. We assume that edges of the depth map should be aligned with edges of the RGB image. We adopt the boundary IOU loss [39] as a regularizer for DepthCorrectionNet to achieve a refined depth, which is guided by intensity of the RGB image. The full loss for DepthCorrectionNet is defined as: LDepth = Lsl + LIoub ,

where Lsl is the smooth `1 loss between the refined depth D0 and the raw depth D, Lioub is the boundary IOU loss between the refined depth D0 and intensity Ig of the RGB image I. Given the predicted depth map D0 and intensity of RGB image Ig, we follow [39] to compute the first-order derivatives of D0 and Ig. Subsequently, we calculate the magnitude gD0 and gI of the gradients of D0 and Ig, and define the boundary IOU loss as: LIoub = 1 − 2

3.3. Saliency Consensus Module Saliency detection is subjective to some extent, and it is common to have multiple annotators to label one image, and the final ground truth saliency map is obtained through majority voting strategy [18]. Although it is well known in the saliency detection community about how the ground truth is acquired; yet, there exists no research on embedding this mechanism into deep saliency frameworks. Current models define saliency detection as a point estimation problem instead of a distribution estimation problem. We, instead, use CVAE to obtain the saliency distribution. Next, we embed saliency consensus into our probabilistic framework to compute the majority voting of different predictions in the testing stage as shown in Fig. 3. During testing, we sample PriorNet with fixed µprior and σprior to obtain a stochastic feature S s . With each S s and deterministic feature S d from SaliencyNet, we obtain one

3.4. Objective Function At this stage, our loss function is composed of two parts i.e. LCVAE and LDepth . Furthermore, we propose to use the smoothness loss [9] as a regularizer to achieve edgeaware saliency detection, based on the assumption of interclass distinction and intra-class similarity. Following [56], we define first-order derivatives of the saliency map in the smoothness term as X X LSmooth = Ψ(|∂d Pu,v |e−α|∂d Ig(u,v)| ), (5) − − u,v d∈→ x ,→ y

In our experiments, we set λ1 = λ2 = 0.3. Training details: We set channel size of S d as M = 32, and scale of latent space as K = 8. We trained our model using Pytorch, and initialized the encoder of SaliencyNet and DepthCorrectionNet with VGG16 parameters pre-trained on ImageNet. Weights of new layers were initialized with N (0, 0.01), and bias was set as constant. We used the Adam method with momentum 0.9 and decreased the learning rate 10% after each epoch. The base learning rate was initialized as 1e-4. The whole training took 13 hours with training batch size 6 and maximum epoch 30 on a PC with an NVIDIA GeForce RTX GPU. For input image size 352 × 352, the inference time is 0.06s on average.

4.2. Performance Comparison Quantitative Comparison: We report performance of our method and competing methods in Table 1. It shows that our method consistently achieves the best performance on all datasets, especially on SSB [40] and SIP [18], our method achieves significant S-measure, E-measure, and F-measure performance boost and a decrease in MAE by a large margin. We show E-measure and F-measure curves of competing methods and ours in Fig. 7. We observe that our method produces not only stable E-measure and F-measure but also best performance. Qualitative Comparisons: In Fig. 8, we show five images comparing results of our method with one newly released RGB-D saliency detection method (DMRA [61]), and two widely used methods to produce structured outputs, namely M-head [46] and MC-dropout [30] (we will discuss these two methods in detail in the ablation study section). We design both M-head and MC-dropout based structured saliency detection models by replacing CVAE with M-head

and MC-dropout respectively. Results in Fig. 8 show that our method can not only produce high accuracy predictions (compared with DMRA [61]), but also diverse predictions (compared with M-head based and MC-dropout based models) for images with complex background (image in the first and last rows).

4.3. Ablation Study We carried out eight experiments (shown in Table 2) to thoroughly analyse our framework, including network structure (“M1”, “M2”, “M3”), probabilistic model selection (“M4”, “M5”, “M6”), data source selection (“M7”) and effectiveness of the new label generation technique (“M8”). We make the number bold when it’s better than ours. Scale of Latent Space: We investigate the influence of the scale of the Gaussian latent space K in our network. In this paper, after parameter tuning, we find K = 8 works best. We show performance with K = 32 as “M1”. Performance of “M1” is worse than our reported results, which indicates that scale of the latent space is an important parameter in our framework. We further carried out more experiments with K ∈ [2, 12], and found relative stable predictions with K ∈ [6, 10]. Effect of DepthCorrectionNet: To illustrate the effectiveness of the proposed DepthCorrectionNet, we remove this branch and feed the concatenation of the RGB image and depth data to the SaliencyNet, shown as “M2”, which is worse than our method. On DES [8] dataset, we observe the proposed solution achieves around 4% improvement on S-measure, E-measure and F-measure, which demonstrates the effectiveness of the depth correction net. Saliency Consencus Module: To mimic the saliency labeling process, we embed a saliency consensus module during test in our framework (as shown in Fig. 3) to obtain the majority voting of the multiple predictions. We remove it from our framework and test the network performance by random sample from the latent PriorNet Pθ (z|X), and performance is shown in “M3”, which is the best compared with competing methods. While, with the saliency consensus module embedded, we achieve even better performance, which illustrates effectiveness of the saliency consencus module. VAE vs. CVAE: We use CVAE to model labeling variants, and a PosteriorNet is used to estimate parameters for the PriorNet. To test how our model performs with prior of z as a standard normal distribution, and the posterior of z as Pθ (z|X). VAE performance is shown as “M4”, which is comparable with SOTA RGB-D models. With the CVAE [50] based model proposed, we further boost performance of “M4”, which proves effectiveness of the our solution. Multi-head vs. CVAE: Multi-head models [46] generate multiple predictions with different decoders and a shared encoder, and the loss function is always defined as the closest of the multiple predictions. We remove the LatentNet,

Table 1. Benchmarking results of ten leading handcrafted feature-based models and eight deep models on six RGBD saliency datasets. ↑ & ↓ denote larger and smaller is better, respectively. Here, we adopt mean Fβ and mean Eξ [15].

Figure 7. E-measure (1st row) and F-measure (2nd row) curves on four testing datasets.

and copy the decoder of the SaliencyNet multiple times to achieve multiple predictions (“M5” in this paper). We report performance in “M5” as mean of the multiple predictions. “M5” is better than SOTA models (e.g., DMRA) while there still exists gap between M-head based method (“M5”) and our CVAE based model (UC-Net).

SaliencyNet in the testing stage. We repeats five times of random dropout (dropout ratio = 0.1), and report the mean performance as “M6”. Similar to “M5”, “M6” also achieves the best performance comparing with SOTA models (e.g., CPFP and DMRA), while the proposed CVAE based model achieves even better performance.

Monte-Carlo Dropout vs. CVAE: Monte-Carlo Dropout [30] uses dropout during the testing stage to introduce stochastic to the network. We follow [30] to remove the LatentNet, and use dropout in the encoder and decoder of the

HHA vs. Depth: HHA [23] is a widely used technique that encodes the depth data to three channels: horizontal disparity, height above ground, and the angle the pixels local surface normal makes with the inferred gravity direction.

Figure 8. Comparisons of saliency maps. “MH1” and “MH2” are two predictions from M-head. “DP1” and “DP2” are predictions of two random MC-dropout during test. “Ours(1)” and “Ours(2)” are two predictions sampled from our CVAE based model. Different from M-head and MC-dropout, which produce consistent predictions for ambiguous images (5th row), UC-Net can produce diverse predictions.

HHA is widely used in RGB-D related dense prediction models [11, 24] to obtain better feature representation. To test if HHA also works in our scenario, we replace depth with HHA, and performance is shown in “M7”. We observe similar performance achieved with HHA instead of the raw depth data. New Label Generation: To produce diverse predictions, we follow [49] and generate diverse annotations for the training dataset. To illustrate the effectiveness of this strategy, we train with only the SaliencyNet to produce single channel saliency map with RGB-D image as input for simplicity. “M8” and “M9” represent using the provided train-

ing dataset and augmented training data respectively. We observe performance improvement of “M9” compared with “M8”, which indicates effectiveness of the new label generation technique.

5. Conclusion Inspired by human uncertainty in ground truth (GT) annotation, we proposed the first uncertainty network named UC-Net for RGB-D saliency detection based on a conditional variational autoencoder. Different from existing methods, which generally treat saliency detection as a point estimation problem, we propose to learn the distribution of saliency maps. Under our formulation, our model is able to generate multiple labels which have been discarded in the GT annotation generation process through saliency consensus. Quantitative and qualitative evaluations on six standard and challenging benchmark datasets demonstrated the superiority of our approach in learning the distribution of saliency maps. In the future, we would like to extend our approach to other saliency detection problems (e.g., VSOD [19], RGB SOD [13, 65], Co-SOD [17]). Furthermore, we plan to capture new datasets with multiple human annotations to further model the statistics of human uncertainty in interactive image segmentation [37], camouflaged object detection [16], etc. Acknowledgments. This research was supported in part by Natural Science Foundation of China grants (61871325, 61420106007, 61671387), the Australia Research Council Centre of Excellence for Robotics Vision (CE140100016), and the National Key Research and Development Program of China under Grant 2018AAA0102803. We thank all reviewers and Area Chairs for their constructive comments.
