# 043 - SwinNet: Swin Transformer Drives Edge-Aware RGB-D and RGB-T Salient Object Detection

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `liu2021swinnet` |
| Judul asli | SwinNet: Swin Transformer Drives Edge-Aware RGB-D and RGB-T Salient Object Detection |
| Penulis | Zhengyi Liu, Yacheng Tan, Qian He, Yun Xiao |
| Tahun | 2022 |
| Venue | IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology (TCSVT), vol. 32, no. 7, hlm. 4486–4497 |
| Tema | RGB-D SOD |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2204.05585
- **DOI (versi penerbit):** https://doi.org/10.1109/TCSVT.2021.3127149
- **Kode sumber (GitHub):** https://github.com/liuzywen/SwinNet
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=SwinNet%3A%20Swin%20Transformer%20Drives%20Edge-Aware%20RGB-D%20and%20RGB-T%20Salient%20Object%20Detection
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=SwinNet%3A%20Swin%20Transformer%20Drives%20Edge-Aware%20RGB-D%20and%20RGB-T%20Salient%20Object%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum

SwinNet adalah model fusi lintas-modalitas untuk *salient object detection* (SOD), yaitu tugas memetakan piksel pembentuk objek paling menonjol dalam citra. Satu desain yang sama dipakai untuk dua tugas: SOD pada pasangan citra RGB dan peta kedalaman (RGB-D), serta SOD pada pasangan citra RGB dan citra termal (RGB-T). Tiga komponen menyusun model ini: *backbone* Swin Transformer dua aliran untuk mengekstrak fitur hierarkis kedua modalitas, modul penyelarasan spasial dan rekalibrasi kanal untuk fusi fitur per tingkat, serta dekoder terpandu tepi yang mempertajam kontur objek.

Model ini melaporkan kinerja terbaik pada enam tolok ukur RGB-D dan tiga tolok ukur RGB-T. Pada dataset NLPR, S-measure mencapai 0,941, melampaui Visual Saliency Transformer (0,931) sebagai pembanding *transformer* terdekat. Biaya yang harus dibayar adalah kompleksitas tinggi, sebagaimana dibahas pada bagian Keterbatasan.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

SOD pada citra RGB tunggal menurun ketika pencahayaan kurang atau latar belakang rumit. Dua modalitas pelengkap terbukti membantu: peta kedalaman menyediakan informasi geometri yang tidak peka terhadap perubahan cahaya, sedangkan citra termal menangkap radiasi panas objek sehingga tetap bekerja dalam gelap atau cuaca buruk. Informasi pelengkap ini hanya berguna bila fusi lintas-modalitas dilakukan dengan tepat.

Sebelum SwinNet, metode RGB-D dan RGB-T SOD hampir seluruhnya dibangun di atas jaringan saraf konvolusi (CNN), misalnya BBS-Net (bab 036). CNN mengumpulkan informasi dari piksel tetangga dalam *receptive field* (wilayah pandang) terbatas dan kehilangan informasi spasial akibat operasi *pooling*, sehingga ketergantungan semantik jarak jauh sulit dipelajari. Visual Saliency Transformer atau VST (bab 042) menjadi pelopor penggunaan *transformer* untuk tugas ini; SwinNet mengambil langkah berikutnya dengan Swin Transformer (bab 025) yang memadukan lokalitas dan hierarki ala CNN dengan pemodelan ketergantungan global. Makalah ini sekaligus menjawab dua masalah lain: metode sebelumnya umumnya khusus untuk kedalaman saja atau termal saja, dan batas objek cenderung kabur karena fitur dangkal pembawa detail tepi bercampur derau latar.

## Ide Utama

Gagasan intinya terdiri atas tiga keputusan. Pertama, dua *backbone* Swin Transformer mengekstrak fitur RGB dan modalitas pelengkap sehingga fitur hierarkis keduanya berkonteks global. Kedua, fusi lintas-modalitas pada setiap tingkat fitur dilakukan dalam dua langkah: penyelarasan spasial terlebih dahulu, karena posisi objek menonjol harus sama pada kedua modalitas; kemudian rekalibrasi kanal, karena tiap modalitas menonjolkan isi yang berbeda — RGB kaya tekstur, kedalaman kaya struktur. Ketiga, kontur dipertajam oleh fitur tepi dari lapisan dangkal *backbone* kedalaman yang memandu dekoder. Karena kedalaman dan termal berperan sama sebagai modalitas pelengkap, desain yang identik berlaku untuk kedua tugas tanpa perubahan.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Backbone Swin Transformer Dua Aliran

Swin Transformer adalah *backbone* berbasis *self-attention* (mekanisme di mana tiap elemen fitur menimbang hubungannya dengan elemen lain) yang bekerja di dalam jendela lokal dan memindahkan jendela itu antarlapisan (*shifted window*), sehingga informasi menyebar lintas jendela dengan biaya linear terhadap ukuran citra. SwinNet memakai varian Swin-B yang digandakan menjadi dua aliran. Setiap aliran memecah citra masukan 384×384 menjadi *patch* (petak) tak bertumpang-tindih, kemudian memperkecil jumlah token secara bertahap melalui *patch merging* menjadi empat tingkat fitur hierarkis {STic} (warna) dan {STid} (kedalaman), i = 1 sampai 4. Karena peta kedalaman hanya berisi satu kanal, nilainya disalin menjadi tiga kanal agar cocok dengan bobot Swin-B terlatih. Alur lengkap model tergambar pada diagram berikut.

```
masukan: citra RGB + peta kedalaman (atau citra termal), masing-masing 384x384

 RGB --> [Swin-B aliran warna] --> STic (i=1..4) --+
                                                   |
 D/T --> [Swin-B aliran depth] --> STid (i=1..4) --+
            |                                      |
            | STid (i=1,2,3)                       v
            v                        [penyelarasan spasial +
   [modul sadar-tepi]                 rekalibrasi kanal]
   konv 1x1, upsampling,                         |
   penggabungan, atensi kanal                    v
            |                            Fic, Fid per tingkat
            v                                      |
      fitur tepi Fe                    fusi Fi = gabungan(Fid+Fic, Fid*Fic)
            |                                      |
            |                                      v
            |                    dekoder progresif gaya U-Net:
            |                    FF4 = F4
            |                    FFi = Fi + konv3(naik2(FFi+1)), i=1..3
            |                                      |
            +---------> gabungan(Fe, FF1) <--------+
                                  |
                                  v
                  konv 3x3 + upsampling 4x --> peta saliens S
```

Fusi terjadi dua kali: intra-tingkat pada setiap keluaran *backbone*, dan antar-tingkat di dalam dekoder.

### Penyelarasan Spasial dan Rekalibrasi Kanal

Modul ini bekerja terpisah pada setiap tingkat i. Pada penyelarasan spasial, fitur warna STic dan fitur kedalaman STid dikalikan elemen demi elemen; hasilnya diringkas dengan *global max pooling* sepanjang arah kanal, dilewatkan ke konvolusi 3×3, lalu diaktivasi sigmoid menjadi peta atensi spasial bersama SAi. Karena perkalian elemen hanya bernilai besar di posisi yang aktif pada kedua modalitas, SAi menyorot posisi menonjol yang disepakati keduanya; peta ini dikalikan kembali ke STic dan STid sehingga keduanya selaras. Pada rekalibrasi kanal, fitur yang telah selaras diringkas dengan *global max pooling*, dilewatkan ke konvolusi 1×1 dan sigmoid menjadi bobot atensi kanal yang berbeda untuk tiap modalitas. Bobot ini dikalikan ke fitur asal, menghasilkan fitur akhir Fic dan Fid yang selaras secara posisi dan tertimbang secara isi.

### Modul Sadar-Tepi

Fitur tingkat tinggi membawa makna semantik, sedangkan fitur dangkal membawa detail batas; objek menonjol juga cenderung *pop-out* pada peta kedalaman sehingga kontras kedalamannya memudahkan penggambaran kontur. Karena itu modul ini mengambil tiga fitur dangkal aliran kedalaman (STid untuk i = 1, 2, 3), memproyeksikan masing-masing dengan konvolusi 1×1, menyamakan ukurannya dengan *upsampling*, lalu menggabungkan ketiganya melalui konkatenasi (penyusunan fitur sepanjang dimensi kanal). Hasilnya dilewatkan ke atensi kanal dan koneksi residual — keluaran modul ditambahkan kembali ke masukannya — untuk menghasilkan fitur tepi Fe yang lebih bersih.

### Dekoder Terpandu Tepi

Pada setiap tingkat, Fic dan Fid dipadukan dengan penjumlahan, perkalian elemen, dan konkatenasi sekaligus: Fi = gabungan((Fid + Fic), (Fid × Fic)). Dekoder mengikuti pola U-Net, yaitu skema yang mengalirkan fitur tingkat tinggi ke tingkat yang lebih dangkal melalui *upsampling*: dimulai dari FF4 = F4, kemudian FFi = Fi + konv3(naik2(FFi+1)) untuk i = 1 sampai 3 (naik2 = pembesaran dua kali; konv3 = konvolusi 3×3). Terakhir, fitur tepi Fe digabungkan dengan FF1 menjadi fitur saliens terpandu tepi, yang dikonvolusi 3×3 dan diperbesar empat kali menjadi peta saliens akhir S. Peran Fe ganda: menekan derau latar yang terbawa fitur dangkal sekaligus mempertajam kontur.

### Fungsi Loss dan Pelatihan

Pelatihan diawasi dua fungsi *cross-entropy*: loss tepi dan loss saliens. Peta tepi dihasilkan dari fitur tepi Fe, dan targetnya diperoleh otomatis dengan menjalankan detektor tepi Canny pada peta saliens kebenaran, tanpa anotasi tepi tambahan. Masukan dilatih pada 384×384 dengan augmentasi pembalikan, rotasi, dan pemotongan tepi acak. Pengoptimal Adam dipakai dengan ukuran *batch* 3 dan laju pembelajaran awal 5×10⁻⁵ yang dibagi sepuluh setiap 100 *epoch*. Model konvergen dalam 200 *epoch*, sekitar 26 jam pada satu GPU NVIDIA RTX 2080Ti.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi RGB-D dilakukan pada enam dataset: NLPR (1.000 citra), NJU2K (2.003 pasang citra stereo), STERE (1.000 pasang), DES (135 citra Kinect dalam ruang), SIP (1.000 citra manusia beresolusi tinggi), dan DUT (1.200 citra kamera Lytro). Data latih RGB-D berisi 2.185 pasang dari NJU2K dan NLPR, ditambah 800 pasang DUT bila pengujian dilakukan pada DUT. Evaluasi RGB-T dilakukan pada VT821 (821 pasang), VT1000 (1.000 pasang), dan VT5000 (5.000 pasang), dengan 2.500 pasang dari VT5000 sebagai data latih. Empat metrik dipakai: S-measure (kemiripan struktur antara prediksi dan kebenaran), F-measure (rata-rata harmonik berbobot *precision* dan *recall*), E-measure (kesejajaran global dan kecocokan piksel), serta MAE (rata-rata selisih absolut per piksel; semakin kecil semakin baik).

Hasil RGB-D: pada NLPR, S-measure 0,941 — naik 0,010 atas VST (0,931) dan 0,029 atas D3Net (0,912). Pada NJU2K, S-measure 0,935 dengan MAE 0,027; pada STERE 0,919; pada SIP 0,911 dengan MAE 0,035. Pengecualiannya DES: SwinNet hanya unggul tipis atas VST (0,945 lawan 0,943) karena dataset ini berisi 135 citra dalam ruang yang relatif mudah. Dibandingkan VST secara rata-rata lintas dataset, SwinNet memperbaiki keempat metrik sekitar 0,007 (S), 0,017 (F), 0,010 (E), dan 0,005 (MAE). Pada RGB-T marginnya lebih lebar: S-measure 0,904 pada VT821 (pembanding terbaik 0,885), 0,938 pada VT1000 (0,923), dan 0,912 pada VT5000 (0,883). Selisih hampir tiga poin pada dataset terbesar itu menunjukkan fusi yang tahan terhadap data beragam.

Ablasi memisahkan kontribusi tiap komponen. Pengujian *backbone* menempatkan Swin-B di atas semua alternatif: pada NLPR, S-measure 0,941 melawan 0,924 (ResNet-101), 0,932 (ResNet-50+ViT16), dan 0,925 (PVT-M). Mengganti modul penyelarasan dan rekalibrasi dengan *Depth-enhanced Module* dari BBS-Net (bab 036) menurunkan S-measure sekitar 0,006; penyelarasan posisi terbukti bernilai tambah di luar atensi biasa. Tanpa panduan tepi, S-measure turun sekitar 0,004 dan F-measure 0,009 (pada NJU2K dari 0,935 menjadi 0,928), sehingga kontribusi tepi nyata tetapi lebih kecil daripada *backbone*. Ablasi modalitas menunjukkan kedalaman saja (0,896 pada NLPR) kalah dari RGB saja (0,932), dan fusi (0,941) mengungguli keduanya; pada STERE, kedalaman saja anjlok ke 0,768 karena sebagian peta kedalamannya bermutu rendah.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama SwinNet adalah generalitas desain: satu arsitektur identik menangani kedalaman dan termal tanpa rekayasa khusus per modalitas. Panduan tepi menghasilkan kontur lebih tajam dengan biaya komputasi nyaris nol menurut analisis penulis, dan kode sumber tersedia publik sehingga hasil mudah direproduksi.

Keterbatasannya diakui penulis: 198,7 juta parameter, beban komputasi sekitar 124,3 GFLOPs, dan inferensi hanya sekitar 10 FPS termasuk prapemrosesan, dengan sebagian besar biaya pada dua *backbone* Swin-B; penulis menjadwalkan desain ringan sebagai pekerjaan lanjutan. Keunggulan pada DES juga sangat tipis, sehingga klaim keunggulan tidak seragam di semua kondisi. Dari sisi rekayasa, model bergantung pada mutu modalitas pelengkap: anjloknya hasil kedalaman saja pada STERE (0,768) menunjukkan fusi terbebani modalitas berderau, dan tidak ada mekanisme eksplisit untuk menilai keandalannya.

## Kaitan dengan Bab Lain

SwinNet berdiri langsung di atas [025 - 2021 - Swin Transformer - Fondasi RGB](./025%20-%202021%20-%20Swin%20Transformer%20-%20Fondasi%20RGB.md): *backbone* Swin-B beserta bobot terlatihnya dipakai apa adanya; kontribusinya terletak pada cara memadukan dua aliran. Dalam klaster RGB-D SOD, posisinya melanjutkan [042 - 2021 - Visual Saliency Transformer (VST) - RGB-D SOD](./042%20-%202021%20-%20Visual%20Saliency%20Transformer%20%28VST%29%20-%20RGB-D%20SOD.md): keduanya menggantikan CNN dengan *transformer*, tetapi SwinNet memindahkan fusi lintas-modalitas ke mekanisme atensi spasial-kanal yang lebih sederhana daripada *cross-attention* VST, sekaligus mewarisi supervisi tepi. Terhadap metode CNN seperti [036 - 2020 - BBS-Net - RGB-D SOD](./036%20-%202020%20-%20BBS-Net%20-%20RGB-D%20SOD.md) dan [037 - 2021 - D3Net (Rethinking RGB-D SOD) - RGB-D SOD](./037%20-%202021%20-%20D3Net%20%28Rethinking%20RGB-D%20SOD%29%20-%20RGB-D%20SOD.md), SwinNet menunjukkan lewat ablasi bahwa keunggulannya bukan sekadar *backbone*, melainkan juga strategi penyelarasan lintas modalitas.

## Poin untuk Sitasi

Kunci BibTeX: `liu2021swinnet`.

Ringkasan aman untuk dikutip: SwinNet (Liu dkk., TCSVT 2022) adalah model fusi lintas-modalitas berbasis *backbone* Swin Transformer dua aliran untuk deteksi objek menonjol RGB-D dan RGB-T dalam satu desain. Model ini menyelaraskan fitur kedua modalitas secara spasial dan menimbang ulang kanalnya pada setiap tingkat, lalu memadukannya antar-tingkat melalui dekoder yang dipandu fitur tepi dari lapisan dangkal modalitas pelengkap. Pada enam tolok ukur RGB-D dan tiga tolok ukur RGB-T, model melaporkan kinerja terbaik pada hampir semua metrik, dengan S-measure 0,941 pada NLPR dan 0,912 pada VT5000.

Catatan verifikasi sebelum sitasi formal: (1) seluruh angka pada bab ini diambil dari preprint arXiv:2204.05585v1; penulis menyatakan versi ini identik dengan artikel TCSVT, tetapi cocokkan kembali dengan Tabel I–VII versi penerbit. (2) Hasil pada dataset DUT tidak dikutip di sini karena kolomnya tidak terbaca utuh pada preprint. (3) Pada F-measure VT1000, CGFNet (0,906) tercatat di atas SwinNet (0,896), sehingga klaim "terbaik pada semua metrik" tidak tepat untuk sel tunggal tersebut. (4) Volume, nomor, dan halaman (32(7):4486–4497) berasal dari metadata repositori ini dan belum dicocokkan dengan sitasi IEEE.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract—Convolutional neural networks (CNNs) are good at extracting contexture features within certain receptive fields, while transformers can model the global long-range dependency features. By absorbing the advantage of transformer and the merit of CNN, Swin Transformer shows strong feature representation ability. Based on it, we propose a cross-modality fusion model, SwinNet, for RGB-D and RGB-T salient object detection. It is driven by Swin Transformer to extract the hierarchical features, boosted by attention mechanism to bridge the gap between two modalities, and guided by edge information to sharp the contour of salient object. To be specific, two-stream Swin Transformer encoder first extracts multi-modality features, and then spatial alignment and channel re-calibration module is presented to optimize intra-level cross-modality features. To clarify the fuzzy boundary, edge-guided decoder achieves inter-level cross-modality fusion under the guidance of edge features. The proposed model outperforms the state-of-theart models on RGB-D and RGB-T datasets, showing that it provides more insight into the cross-modality complementarity task.https://github.com/liuzywen/SwinNet Index Terms—transformer, salient object detection, RGB-D, RGB-T, multi-modality

or thermal infrared information as the supplementary modality has shown the advantages to SOD performance improvements, because the depth image can provide the more geometry information and the thermal image can capture the radiated heat of objects especially under adverse weather and lighting conditions. Nevertheless, how to effectively implement crossmodality information fusion is still challenging, which can significantly affect the achievement of robust performance. In the past few years, convolutional neural networks (CNNs) have achieved milestones in RGB-D and RGB-T SOD. However, CNN gathers information from neighborhood pixels and loses spatial information due to pooling operation. It is not easy to learn global long-range semantic information interaction well. Recently, Swin Transformer[34] is proposed. It implements pairwise entity interactions within a local window by multi-head self-attention, and establishes long-range dependency across windows by shifted windowing scheme. Features extracted from transformer have more global attributes than those from CNN. By absorbing the locality, translation invariance and hierarchical merits of CNN, Swin Transformer can be used as backbone network to extract hierarchical information of each modality. The features from different modalities show the different attribution. They consistently display the common salient position in the spatial aspect, and respectively show the different salient content in the channel aspect, so spatial alignment and channel re-calibration module is designed to boost the extracted features based on attention mechanism. In addition, SOD task is essentially a pixel-level dense prediction task. After the feature extraction of encoder, the multi-level features with different receptive field and spatial resolution need to be progressively combined by upsampling and skip connection. In the decoding process, shallow-level features exhibit the detailed boundary information, and meanwhile it also brings some background noises. Therefore, edge-aware module is presented to extract the edge feature, and further to guide the decoder for both suppressing the shallow-layer noise and refining the contour of objects. Our main contributions can be summarized as follows: • A novel SOD model (SwinNet) for both RGB-D and RGB-T tasks built upon the Swin Transformer backbone is proposed. It extracts discriminative features from Swin Transformer backbone which absorbs the local advantage of convolution neural network and the long-range dependency merit of transformer, outperforming the state-ofthe-art (SOTA) RGB-D and RGB-T SOD models. • A newly designed spatial alignment and channel recalibration module is used to optimize the features of each modality based on attention mechanism, achieving intra-

layer cross-modality fusion from the spatial and channel aspects. • The proposed edge-guided decoder achieves inter-layer cross-modal fusion under the guidance of edge-aware module, generating the sharper contour.

modalities. CSRNet[65] uses context-guided cross modality fusion module to fuse two modalities, and designs a stacked refinement network to refine the segmentation results. Pushed by the global merit of Transformer in computer vision, we propose transformer based method to detect the salient object in RGB-T images.

C. Transformer Vaswani et al.[53] first proposes transformer with stacked multi-head self-attention and point-wise feed-forward layers in machine translation task. Recently, inspired by successful ViT[66], transformer variants emerge explosively. T2T[66] progressively structurizes the image to tokens by recursively aggregating neighboring tokens into one token. CvT[67] adds convolutional layers into the multi-head self-attention. PVT[68] introduces a progressive shrinking pyramid to reduce the sequence length of the transformer. DPT[69] assembles tokens from multiple stages of the vision transformer and progressively combines them into full-resolution predictions using a convolutional decoder. Swin transformer[34] designs the shifted window-based multi-head attentions to reduce the computation cost. CAT[70] alternately applies attention inner patch and between patches to maintain the performance with lower computational cost and builds a cross attention hierarchical network. Due to the perfect performance of Swin Transformer, it is used as the backbone network. III. P ROPOSED METHOD A. Overview The overall framework of the proposed model is illustrated in Fig.1, which consists of a two-stream backbone, a spatial alignment and channel re-calibration module, an edge-aware module and an edge-guided decoder. Note that since RGB-D and RGB-T SOD are the same multi-modality fusion tasks, for brevity, below we only elaborate the implementation detail of RGB-D SOD task, because that of RGB-T is the same. B. Two-stream Swin Transformer backbone Swin Transformer has the flexibility to model at various scales and has linear computational complexity with respect to image size[34]. We adopt two Swin Transformers to extract hierarchical features from multi-modality image pairs. Considering the complexity and efficiency, Swin-B version[34] is adopted. Each Swin Transformer first splits the input single-modality image into non-overlapping patches by a patch embedding. The feature of each patch in color stream is set as a concatenation of the raw pixel RGB values, while that in depth stream is set as a concatenation of three copied depth values. Then, they are fed into the multi-stage feature transformation. With the increasing depth of the network, the number of tokens is gradually reduced by patch merging layers to produce the hierarchical representation of each modality, which can be denoted as {STic }4i=1 and {STid }4i=1 , respectively.

Fig. 1. An overview of our proposed SwinNet. It consists of a two-stream backbone, a spatial alignment and channel re-calibration module, an edge-aware module and an edge-guided decoder. Multi-modal hierarchical features from two-stream backbone will be fed into spatial alignment and channel re-calibration modules to generate the enhanced features Fic and Fid (i=1,· · · , 4). Besides, edge feature is generated from edge-aware module which process the shallow-layer features of the depth backbone. At last, in the edge-guided decoder, enhanced features and edge feature are combined to generate saliency map.

C. Spatial alignment and channel re-calibration module On one hand, since the position of salient objects in multimodality image pairs should be the same, the features from different modalities need to be aligned at first to show the common salient position. On the other hand, since RGB image shows more appearance and texture information, and depth image exhibits more spatial cue, the features from different modalities are different in the importance of feature channels, and the multi-modality features need to be re-calibrated to emphasize their respective salient content. Therefore, the spatial alignment and channel re-calibration module is proposed. It first aligns two modalities in spatial part, and then recalibrates respective channel part to pay more attention to the salient content in each modality. Specifically, given the color features STic and depth feature STid at a certain hierarchy i ∈ {1, · · · , 4}, we first compute their common spatial attention map SAi as: SAi = SA(STic × STid )

where GM P (·) means the global max pooling operation, Conv1 represents the convolution operation with the kernel size 1×1. Last, each channel attention map is multiplied with original feature to achieve the channel re-calibration. Fic = CAci × STic

where CGM P (·) means global max pooling operation along channel direction, Conv3 (·) represents the convolution operation with the kernel size 3×3, and Sigmoid(·) denotes the sigmoid activation function.

alignment and channel re-calibration, which show the stronger representation ability.

D. Edge-aware module As we all known, high-layer features express more semantic information, while shallow-layer features carry more details. Meanwhile, salient objects are more likely to exhibit popout structure in the depth image[71]. It is easy to depict the object contours by depth contrast. Therefore, the shallow-layer features of the depth backbone are used to produce the edge feature. Specifically, STid (i = 1, 2, 3) are performed 1×1 convolutional operation and upsampling operation to generate three features with the same size, and then they are concatenated to generate edge feature. Fe = Concat(Conv1 (ST1d ), U p2 (Conv1 (ST2d )), U p4 (Conv1 (Std3 ))) (7)

where Le and Ls denote edge loss and saliency loss, respectively. 1) Edge loss: The edge map is generated from edge-aware module. Specifically, edge feature Fe0 is fed into a convolution layer and a upsampling layer to generate edge map Se by: Se = U p4 (Conv3 (Fe0 ))

where BConv(·) represents convolutional operation with kernel size 3×3 followed by a batch normalization layer and a ReLU activation function, and “+” means element-wise addition operation. The edge-aware module outputs the edge features Fe0 which will be used to guide the decoding process of the model and enhance the details. E. Edge-guided decoder After spatial alignment and channel re-calibration and edge feature extraction, decoder combines the enhanced hierarchical features of different modalities with the edge features to produce the edge-guided salient feature. Specifically, the aligned and re-calibrated color and depth features from two modalities Fic and Fid at a certain hierarchy i ∈ {1, · · · , 4} are fused by the addition, multiplication and concatenation operation by: Fi = Concat((Fid + Fic ), (Fid × Fic ))

where U px (·) denotes x×upsampling operation, and Concat(·) means the concatenation operation. Next, the obtained edge feature is performed a channel attention and a residual connection to generate the clearer edge information by:

where Z+ and Z− denote the edge pixels set and background pixels set respectively. P r(yj = 1|Se ) is the prediction map in which each value denotes the edge confidence for the pixel. 2) Saliency loss: The final saliency map can be generated from edge-guided decoder. Specifically, the edge-guided salient feature Fs is fed into a convolution layer and a upsampling layer to generate saliency map S by: S = U p4 (Conv3 (Fs ))

where Y+ and Y− denote the salient region pixels set and nonsalient pixels set respectively. P r(yj = 1|S) is the prediction map in which each value denotes the salient region confidence for the pixel. IV. E XPERIMENTS A. Datasets and evaluation metrics 1) Datasets: For RGB-D SOD, we evaluate the proposed method on several challenging RGB-D SOD datasets. NLPR [74] includes 1,000 images with single or multiple salient objects. NJU2K [75] consists of 2,003 stereo image pairs and ground-truth maps with different objects, complex and challenging scenes. STERE [76] incorporates 1,000 pairs of binocular images downloaded from the Internet. DES [77] has 135 indoor images collected by Microsoft Kinect. SIP [78] contains 1,000 high-resolution images of multiple salient persons. DUT [79] contains 1,200 images captured by Lytro camera in real life scenes. For the sake of fair comparison, we use the same training dataset as in [78], [80], which consists of 1,485 images from the NJU2K dataset and 700 images from the NLPR dataset. The remaining images are used for testing. In addition, on the DUT dataset, we follow the same protocols as in [79], [81], [46], [45], [44] to add additional 800 pairs

from DUT for training and test on the remaining 400 pairs. In summary, our training set contains 2,185 paired RGB and depth images, but when testing is conducted on DUT, our training set contains 2,985 paired ones. For RGB-T SOD, we evaluate the proposed method on three RGB-T SOD datasets. VT821[56] contains 821 manually registered image pairs. VT1000[58] contains 1,000 RGB-T image pairs captured with highly aligned RGB and thermal cameras. VT5000[59] contains 5,000 pairs of high-resolution, high-diversity and low-deviation RGB-T images. For the sake of fair comparison, we use the same training dataset as in [62], [82], [11], which consists of 2,500 image pairs in VT5000. The rest image pairs are used for testing. 2) Evaluation Metrics: We adopt widely used metrics to evaluate the performance of our model and SOTA RGB-D and RGB-T SOD models. They are the precision-recall (PR) curve [83], S-measure [84], F-measure [85], E-measure [86] and mean absolute error (MAE) [87]. Specifically, the PR curve plots precision and recall values by setting a series of thresholds on the saliency maps to get the binary masks and further comparing them with the ground truth maps. The S-measure can evaluate both region-aware and object-aware structural similarity between saliency map and ground truth. The F-measure is the weighted harmonic mean of precision and recall, which can evaluate the overall performance. The E-measure simultaneously captures global statistics and local pixel matching information. The MAE measures the average of the per-pixel absolute difference between the saliency maps and the ground truth maps. In our experiment, E-measure and F-measure adopt the adaptive values. B. Implementation details During the training and testing phase, the input RGB, depth and thermal images are resized to 384×384. Since the depth image is single-channel data, it is copied to form three-channel image which is the same as RGB and thermal images. Multiple enhancement strategies are used for all training images, i.e., random flipping, rotating and border clipping. Parameters of the backbone network are initialized with the pretrained parameters of Swin-B network[34]. The rest of parameters are initialized to PyTorch default settings. We employ the Adam optimizer [88] to train our network with a batch size of 3 and an initial learning rate 5e-5, and the learning rate will be divided by 10 every 100 epochs. Our model is trained on a machine with a single NVIDIA RTX 2080Ti GPU. The model converges within 200 epochs, which takes nearly 26 hours. C. Comparisons with SOTAs 1) RGB-D SOD: For RGB-D SOD, our model is compared with several SOTA RGB-D SOD algorithms, including D3Net [78], ASIF-Net[36], ICNet [89], DCMF [52], DRLF [90], SSF [43], SSMA [38], A2dele [46], UC-Net [91], JL-DCF[92], CoNet [44], DANet [81], EBFSP[93],CDNet[94], HAINet[95], RD3D[49], DSA2F[48], MMNet[63] and VST[6]. To ensure the fairness of the comparison results, the saliency maps of the evaluation are

provided by the authors or generated by running source codes. Quantitative Evaluation. Fig.2 shows the comparison results on PR curve. Table.I shows the quantitative comparison results of four evaluation metrics. As can be clearly observed from figure that our curves are significant better than the others on NLPR, NJU2K, STERE, SIP and DUT datasets, slightly on DES dataset. It benefits from the choose of backbone, spatial alignment and channel re-calibration of two modalities and edge guidance. Meanwhile, the table also gives the consistent results. The performance is improved with a large margin on NLPR, NJU2K, STERE, SIP and DUT datasets, and has a little effectiveness on DES dataset. Compared with transformerbased method VST[6], S-measure, F-measure, E-measure and MAE are improved about 0.007, 0.017, 0.010 and 0.005 on average. The PR curve and evaluation metrics all verify the effectiveness and advantages of our proposed method in RGBD SOD task. Qualitative Evaluation. To make the qualitative comparisons, we show some visual examples in Fig.3. It can be observed that our method has the better detection results than other methods in some challenging cases: similar foreground and background (1st -2nd rows), complex scene (3rd -4th rows), depth image with low quality (5th -6th rows), small object (7th -8th rows) and multiple objects (9th -10th rows). In addition, our approach can produce more fine-grained details as highlighted in the salient region (11th -12th rows). The visual examples indicate that our approach can better locate salient objects and produce more accurate saliency maps. 2) RGB-T SOD: For RGB-T SOD, our model is compared with some SOTA RGB-T SOD algorithms, including MTMR[56], M3S-NIR[55], SGDL[58], ADF[59], ECFFNet[11], MIDD[62], MMNet[63], CSRNet[65], CGFNet[64]. To ensure the fairness of the comparison results, the saliency maps of the evaluation are provided by the authors or generated by running source codes. Quantitative Evaluation. Fig.4 shows the comparison results on PR curve. Table.II shows the quantitative comparison results of four evaluation metrics. As can be clearly found from figure that our curves are very high, which means that our method is superior to the others with a large margin. Furthermore, from the table, we can see that all the evaluation metrics are the best and our performance is significantly improved. The PR curve and evaluation metrics all verify the effectiveness and advantages of our proposed method in RGBT SOD task. Qualitative Evaluation. To make the qualitative comparisons, we show some visual examples in Fig.5. It can be observed that our method has the better detection results than other methods in some challenging cases: similar foreground and background (1st row), complex scene (2nd row), poor illuminance (3rd row), low contrast of thermal image (4th row), small object (5th row) and multiple objects (6th row). In addition, our approach is robust to noise disturbance, which can be seen in the 7th row. These all indicate that our approach can better adapt to different scenes, and work well by crossmodality fusion.

Fig. 2. P-R curves comparison of different models on six RGB-D datasets. Our SwinNet represented by red solid line outperforms SOTA models.

Fig. 3. Visual comparison with SOTA RGB-D models. Our SwinNet is outstanding in some challenging cases: similar foreground and background (1st 2nd rows), complex scene (3rd -4th rows), depth image with low quality (5th -6th rows), small object (7th -8th rows), multiple objects (9th -10th rows) and fine-grained object (11th -12th rows).

Fig. 4. P-R curves comparison of different models on three RGB-T datasets. Our SwinNet represented by red solid line outperforms SOTA models.

D. Ablation studies We conduct ablation studies on RGB-D SOD to verify all of components. 1) The effectiveness of Swin Transformer backbone: We replaces Swin Transformer backbone with some CNN backbones (e.g., ResNet-50[96], Res2Net-50[97], ResNet-101[96], Res50+ViT16[98]) and transformer backbones (e.g., T2T14[66] and PVT-M[68]) to check the effectiveness of backbones. From Table. III, we can find that the use of Swin Transformer significantly improves the detection performance. It profits from the integration of locality merit of CNN and global-aware ability of transformer. We also give some visual

comparison of ResNet101 and Swin Transformer in Fig. 6. From the left to the right, there are RGB image, depth image, ground truth (GT), the color feature in the fourth layer of ResNet (ResNet-C4), the color feature in the fourth layer of Swin Transformer (Swin-C4), the depth feature in the fourth layer of ResNet (ResNet-D4), the depth feature in the fourth layer of Swin Transformer (Swin-D4), the prediction saliency map of ResNet (ResNet-Pred), the prediction saliency map of Swin Transformer (Swin-Pred). From the Fig. 6 (a)(b), we can discover that ResNet-C4 is interior to Swin-C4, so as to generate the blurry prediction saliency map. From the Fig. 6 (c)(d), we can find that some small objects are ignored in

Fig. 5. Visual comparison with SOTA RGB-T models. Our SwinNet is outstanding in some challenging cases: similar foreground and background (1st row), complex scene (2nd row), poor illuminance (3rd row), low contrast of thermal image (4th row), small object (5th row), multiple objects (6th row) and noise disturbance object (7th row).

ResNet-D4. It may be caused by the larger receptive field in convolution neural network. Equipped with the long-range dependency merit, Swin-D4 shows salient features with more integrity. Certainly, Swin-Pred shows the better result than ResNet-Pred. 2) The effectiveness of spatial alignment and channel recalibration module: Fig. 7 shows visual comparison of some ablation studies. From left to right, there are RGB image, depth image, ground truth saliency map, prediction saliency map in the first line. In other lines, there are features in different layers, corresponding with the color features from backbones {STic }4i=1 , the color features after spatial alignment and channel re-calibration module {Fic }4i=1 , the depth features from backbones {STid }4i=1 , the depth features after spatial alignment and channel re-calibration module {Fid }4i=1 , the features from decoder {F Fi }4i=1 . Last, a group of features in the decoder without edge guidance are shown in the last line. From the comparison between Fig. 7 (a) and (b), we find that the color features after spatial alignment and channel re-

calibration are purified and the noises are obviously reduced, especially in the first column. From the comparison between Fig. 7 (c) and (d), we find that the depth features with the help of color features are close to ground truth, and salient region are misjudged less, especially in the second and third column. Furthermore, we replace spatial alignment and channel recalibration module with Depth-enhanced Module (DEM) in BBS-Net [39] which consists of the similar channel attention and spatial attention but no alignment operation to verify the effectiveness of spatial alignment and channel re-calibration module. From Table. IV, we can see that our S-measure, Fmeasure and E-measure and MAE wins about 0.006, 0.006, 0.005 and 0.002 when compared with DEM. The proposed spatial alignment and channel re-calibration module enhances the feature representation of color and depth images by the intra-layer interaction between two modalities and attentional weight assignment. 3) The effectiveness of edge guidance: We remove the edge guidance in the decoder to verify its effectiveness. From Fig. 7 (e) and (f), we can find the use of edge features

Fig. 6. Visual comparison between ResNet and Swin Transformer. From the left to the right, there are RGB image, depth image, ground truth (GT), the color feature in the fourth layer of ResNet (ResNet-C4), the color feature in the fourth layer of Swin Transformer (Swin-C4), the depth feature in the fourth layer of ResNet (ResNet-D4), the depth feature in the fourth layer of Swin Transformer (Swin-D4), the prediction saliency map of ResNet (ResNet-Pred), the prediction saliency map of Swin Transformer (Swin-Pred). TABLE IV E FFECTIVENESS ANALYSIS OF SPATIAL ALIGNMENT AND CHANNEL RE - CALIBRATION MODULE . DEM DENOTES THE MODEL WITH D EPTH - ENHANCED M ODULE IN BBS-N ET [39] INSTEAD OF OUR SPATIAL ALIGNMENT AND CHANNEL RE - CALIBRATION MODULE . T HE BEST RESULT IS IN BOLD . NLPR NJU2K STERE SIP S↑ Fβ ↑ Eξ ↑ MAE↓ S↑ Fβ ↑ Eξ ↑ MAE↓ S↑ Fβ ↑ Eξ ↑ MAE↓ S↑ Fβ ↑ Eξ ↑ MAE↓ DEM .936 .903 .964 .019 .930 .918 .929 .028 .914 .888 .928 .034 .900 .901 .933 .040 Ours .941 .908 .967 .018 .935 .922 .934 .027 .919 .893 .929 .033 .911 .912 .943 .035

enhances the detail of detected objects. Meanwhile, from Table. V, we can also see that our S-measure, F-measure and E-measure and MAE are improved about 0.004, 0.009, 0.006 and 0.003, respectively. It can further illustrate that edge guidance improves the performance of our proposed model to some extend. 4) The effectiveness of each modality: To verify the contribution of each modality, we conduct the ablation study. From Table.VI we can see that depth plays an obvious role in improving the performance from the first and third lines. Meanwhile, we also observe that depth information is interior to color cue in SOD performance when comparing the first and second lines. Especially, in STERE dataset, depth information plays a negative role because there are some depth images with low quality. The third line denoted as fusion result achieves the best results in a whole.

5) Model complexity analysis: Model size of SwinNet is 198.7M parameters. Its computation cost is about 124.3G FLOPs and inference speed is about 10 FPS including all the IO and preprocessing. Its complexity is high. From Table.VII, we can find the computation cost mainly exists in Swin Transformer backbone. SwinNet-fuse denotes SwinNet removing spatial alignment and channel re-calibration module, SwinNet-edge denotes SwinNet removing edge-aware module, SwinNet-decoder denotes SwinNet removing edgeguided decoder. Spatial alignment and channel re-calibration module and edge-aware module nearly spend no computation cost. Edge-guided decoder cost a little computation due to some convolution operations during upsampling process. The majority of cost exists in two Swin Transformer backbones.

V. C ONCLUSIONS Inspired by the success of transformer, it is introduced to drive RGB-D and RGB-T SOD. SwinNet achieves SOTA performance, in which Swin Transformer absorbs the local merit of CNN and global advantage to encode hierarchical features, spatial alignment and channel re-calibration module enhances the intra-layer cross-modality features, edge-guided decoder strengths the inter-layer cross-modality fusion. Supervised by edge and saliency map, SwinNet works excellent on public databases. Increasing accuracy also brings about a reduction in speed. In the future, we will discuss the lightweight design.
