# 044 - TriTransNet: RGB-D Salient Object Detection with a Triplet Transformer Embedding Network

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `liu2021tritransnet` |
| Judul asli | TriTransNet: RGB-D Salient Object Detection with a Triplet Transformer Embedding Network |
| Penulis | Zhengyi Liu, Yuan Wang, Zhengzheng Tu, Yun Xiao, Bin Tang |
| Tahun | 2021 |
| Venue | Proceedings of the 29th ACM International Conference on Multimedia (ACM MM 2021), hal. 4481–4490 |
| Tema | RGB-D SOD |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2108.03990
- **DOI (versi penerbit):** https://doi.org/10.1145/3474085.3475601
- **Kode sumber:** https://github.com/liuzywen/TriTransNet
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=TriTransNet%3A%20RGB-D%20Salient%20Object%20Detection%20with%20a%20Triplet%20Transformer%20Embedding%20Network
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=TriTransNet%3A%20RGB-D%20Salient%20Object%20Detection%20with%20a%20Triplet%20Transformer%20Embedding%20Network&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan TriTransNet, jaringan untuk deteksi objek menonjol (*salient object detection*, SOD) pada citra RGB-D, yaitu pasangan citra warna dan peta kedalaman yang setiap pikselnya menyatakan jarak ke kamera. SOD adalah tugas prediksi padat tingkat piksel: jaringan menghasilkan peta keberadaan objek paling menonjol dalam satu adegan. Titik berangkatnya adalah temuan empiris bahwa pada kerangka U-Net — arsitektur enkoder-dekoder yang menurunkan resolusi citra menjadi fitur semantik lalu menaikkannya kembali — fitur tingkat tinggi memberi sumbangan terbesar terhadap kinerja, sedangkan agregasi ke fitur tingkat rendah cepat jenuh.

Kontribusi utamanya adalah modul penyisipan transformer kembar tiga (*triplet transformer embedding module*, TTEM): tiga encoder transformer standar dengan bobot yang dibagi bersama, masing-masing memperkuat satu dari tiga level fitur teratas dengan mempelajari ketergantungan jarak jauh antar-level. Modul ini disertai modul pemurnian kedalaman untuk fusi RGB-D dan decoder tiga aliran. Hasilnya, TriTransNet mencapai kinerja terbaik atau hampir terbaik pada hampir semua metrik di enam dataset tolok ukur RGB-D SOD.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum 2021, metode SOD berbasis CNN hampir seluruhnya memakai kerangka U-Net: konvolusi dan *pooling* berjenjang menghasilkan fitur multi-level, dari fitur tingkat rendah yang kaya detail spasial hingga fitur tingkat tinggi yang kaya makna semantik. Fitur-fitur ini saling melengkapi, tetapi penelitian Wu et al. (2019) yang dikutip makalah menunjukkan bahwa agregasi fitur dari level tinggi ke level rendah cepat jenuh: sumbangan terbesar justru datang dari fitur tingkat tinggi. Masalahnya, CNN membangun fitur level tinggi melalui tumpukan konvolusi lokal, sehingga ketergantungan jarak jauh — hubungan antara piksel yang berjauhan dalam citra — hanya tertangkap secara tidak langsung. Transformer, arsitektur berbasis perhatian-diri (*self-attention*) yang menghitung interaksi setiap pasang elemen secara eksplisit, mampu memodelkan ketergantungan semacam itu, tetapi biayanya yang kuadratik terhadap jumlah elemen membuatnya mahal pada peta fitur beresolusi besar.

Pada sisi modalitas, peta kedalaman menambahkan informasi susunan tiga dimensi yang membantu ketika warna objek dan latar mirip. Namun peta kedalaman dari sensor nyata sering berkualitas rendah dan bertindak sebagai derau; D3Net (bab 037) menanganinya dengan mekanisme gerbang yang menekan kedalaman buruk. TriTransNet menempati celah antara dua persoalan ini: memperkuat fitur multi-level dengan transformer secara efisien, sekaligus memanfaatkan kedalaman tanpa mewarisi deranya.

## Ide Utama

Gagasan inti TriTransNet dapat dinyatakan dalam dua kalimat. Pertama, terapkan transformer hanya pada tiga level fitur teratas — tempat resolusi spasial sudah kecil sehingga biaya perhatian-diri terjangkau — dan gunakan tiga encoder transformer yang **berbagi bobot yang sama**. Berbagi bobot masuk akal karena ketiga level tersebut adalah aspek berbeda dari citra masukan yang sama; satu set parameter yang identik memaksa transformer menemukan informasi bersama yang tersembunyi di seluruh level. Kedua, perlakukan kedalaman sebagai pelengkap, bukan mitra setara: fitur kedalaman disaring terlebih dahulu oleh perhatian kanal dan perhatian spasial yang dikondisikan oleh fitur warna, lalu dilampirkan ke fitur warna melalui koneksi residual. Dengan cara ini, informasi warna asli tetap terjaga dan kedalaman yang buruk tertekan sebelum sempat mencemari representasi.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Kerangka Keseluruhan

TriTransNet terdiri atas tiga bagian yang dilewati data secara berurutan: enkoder fusi multi-modal, modul pemercepat fitur, dan decoder tiga aliran. Enkoder memakai dua jaringan ResNet-50 — CNN 50 lapis dengan koneksi residual yang menjadi tulang punggung standar visi komputer — satu untuk citra warna dan satu untuk peta kedalaman. Setiap aliran menghasilkan lima level fitur (i = 1 sampai 5), dari resolusi besar hingga resolusi kecil. Skema aliran datanya:

```
citra RGB 256x256                peta kedalaman 256x256
      |                                |
      v                                v
+------------+                  +------------+
| ResNet-50  |                  | ResNet-50  |
| f1..f5     |                  | d1..d5     |
+--+---------+                  +--+---------+
   |        +----------------------+
   |        v DPM (per level i=1..5)
   v   F1..F5  fitur gabungan
        | F3,F4,F5 -> transisi conv 3x3 -> penyesuaian skala (UFM bertahap)
        v
   TTEM: 3 encoder transformer, bobot dibagi (L=12, D=768, N=1024)
        v
   konkatenasi (ZiL, Fi) per level
        v
   decoder 3 aliran, digabung F1,F2 -> S3, S4, S5 -> S_final (peta saliency)
```

Kedalaman tidak menjadi aliran bebas: fiturnya diserap ke fitur warna pada setiap level sebelum pemrosesan berikutnya.

### Modul Pemurnian Kedalaman (DPM)

Modul pemurnian kedalaman (*depth purification module*, DPM) bekerja pada setiap level i = 1 sampai 5, dengan masukan fitur warna f_i dan fitur kedalaman d_i pada level yang sama. Keduanya mula-mula digabung dengan konkatenasi diikuti konvolusi, lalu dilewatkan ke perhatian kanal (*channel attention*): mekanisme dari modul CBAM yang menghasilkan satu bobot per kanal, sehingga kanal kedalaman yang tidak informatif ditekan. Hasilnya diteruskan ke perhatian spasial (*spatial attention*), yang menghasilkan satu bobot per posisi piksel, sehingga wilayah kedalaman yang rusak juga tertekan. Fitur kedalaman yang telah dua kali disaring ini kemudian ditambahkan per elemen ke fitur warna asli melalui koneksi residual, mengikuti rumus F_i^r = d_i × SA(d_i × CA(Cat(d_i, f_i))) + f_i. Karena penambahannya residual, keluaran tetap memuat informasi warna utuh; kedalaman hanya mengoreksi, bukan menggantikan.

### Penyesuaian Skala

Encoder transformer menuntut masukan seragam, sedangkan F3, F4, F5 berbeda resolusi dan jumlah kanalnya. Dua tahap menyelaraskannya. Tahap pertama adalah lapis transisi: konvolusi 3×3 diikuti aktivasi ReLU yang menyamakan jumlah kanal ketiga level. Tahap kedua adalah modul fusi *upsampling* bertahap: fitur level yang lebih dalam dinaikkan resolusinya dua kali lipat, dikonvolusi, lalu dikonkatenasi dengan fitur level di bawahnya, dan proses ini diulang sampai semua level mencapai resolusi level 3. Jadi F5 dinaikkan dan digabung ke F4, hasilnya dinaikkan lagi dan digabung ke F3. Penaikan bertahap dipilih karena penaikan langsung dua atau empat kali lipat menimbulkan derau, sedangkan fusi per langkah menambah detail spasial pada fitur level dalam.

### Modul Penyisipan Transformer Kembar Tiga (TTEM)

Ketiga fitur yang telah seragam ukurannya diubah menjadi barisan *token*: peta fitur dipotong menjadi N = 1024 *patch*, setiap patch diratakan menjadi vektor dan diproyeksikan linier ke ruang penyisipan berdimensi D = 768, kemudian ditambah penyisipan posisi (*positional embedding*) yang dipelajari agar informasi letak tidak hilang. Setiap barisan masuk ke encoder transformer standar sebanyak L = 12 lapis; setiap lapis terdiri atas perhatian-diri multi-kepala dan perceptron multi-lapis, masing-masing didahului normalisasi lapis dan diikuti koneksi residual. Ketiga encoder ini arsitekturnya identik dan bobotnya dibagi penuh: satu set parameter yang sama memroses tiga barisan secara paralel — berbeda dengan VT-FPN yang memakai satu transformer untuk semua level — sehingga informasi semantik level tinggi dan tekstur level menengah sama-sama tergali. Untuk menjaga informasi asli, keluaran transformer setiap level dikonkatenasi kembali dengan fitur level sebelum masuk TTEM.

### Decoder Tiga Aliran dan Fungsi Loss

Decoder menggabungkan tiga keluaran modul pemercepat dengan dua fitur level rendah (F1 dan F2). Alih-alih memfusikan ketiganya lebih dahulu (decoder aliran tunggal), TriTransNet membuat tiga cabang: setiap fitur level tinggi dinaikkan resolusinya, digabung berturut-turut dengan F2 dan F1, lalu diproses konvolusi dan fungsi sigmoid menjadi peta saliency sendiri (S3, S4, S5). Peta akhir (S_final) diperoleh dengan menjumlahkan keluaran pra-sigmoid ketiga cabang sebelum sigmoid diterapkan. Pelatihan menyeluruh (*end-to-end*) memakai fungsi loss *pixel position aware*, yaitu pembobotan galat per piksel yang memberi hukuman lebih besar pada piksel di sekitar batas objek; total loss menjumlahkan galat pada S_final dan ketiga peta cabang terhadap peta kebenaran.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada enam dataset RGB-D SOD: NLPR (1.000 citra), NJU2K (2.003 pasangan citra stereo), STERE (1.000 pasangan), DES (135 citra dalam ruang dari Kinect), SIP (1.000 citra berisi orang), dan DUT (1.200 citra kamera Lytro). Protokol latih mengikuti karya sebelumnya: 1.485 citra NJU2K dan 700 citra NLPR (total 2.185 pasangan); untuk pengujian pada DUT, 800 pasangan DUT ditambahkan ke data latih dan 400 sisanya dipakai untuk uji. Lima metrik dipakai: kurva presisi-recall, S-measure (kemiripan struktur peta), F-measure adaptif (rata-rata harmonik presisi dan recall dengan ambang adaptif), E-measure adaptif (kesejajaran piksel sekaligus statistik global), dan MAE (rata-rata selisih absolut per piksel; semakin kecil semakin baik). Pelatihan memakai masukan 256×256 dengan augmentasi acak, pengoptimal Adam (laju belajar awal 10^-5, *batch* 3), 150 epoch, dan berjalan sekitar 15 jam pada satu GPU NVIDIA 3090.

Dibandingkan dengan 16 metode terkini — antara lain D3Net, UCNet, JL-DCF, dan DSA2F — TriTransNet mencapai nilai terbaik atau hampir terbaik pada hampir semua metrik di keenam dataset; hanya dua nilai S-measure (pada NLPR dan STERE) yang berada di urutan kedua. Interpretasinya: keunggulan tidak terbatas pada satu jenis adegan, tetapi konsisten lintas sensor (stereo, Kinect, Lytro) dan lintas jenis objek.

Uji ablasi memisahkan sumbangan tiap komponen pada empat dataset. Menghilangkan TTEM menurunkan kinerja rata-rata sebesar 0,016 S-measure, 0,021 F-measure, 0,008 E-measure, dan menaikkan MAE 0,007 — penurunan terbesar pada F-measure menunjukkan keseimbangan presisi-recall paling diuntungkan oleh ketergantungan jarak jauh. Mengganti TTEM dengan GRU (unit rekuren gerbang, pemroses barisan alternatif) tetap kalah 0,012–0,014 poin pada S-measure dan F-measure, sehingga keuntungannya berasal dari mekanisme perhatian-diri, bukan sekadar penambahan modul sekuensial. Konfigurasi kembar dua (dua level teratas) dan kembar empat (empat level teratas) sama-sama lebih buruk daripada kembar tiga dengan selisih rata-rata 0,009–0,016 poin S/F-measure: dua level kurang menangkap konteks, empat level menyeret fitur menengah yang tidak cocok dengan bobot bersama. Modul DPM juga mengungguli penjumlahan per elemen polos maupun modul penguat kedalaman milik BBS-Net.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama adalah efisiensi desain. Dengan membatasi transformer pada tiga level teratas yang resolusinya kecil, TriTransNet memperoleh ketergantungan global tanpa membayar biaya atensi pada peta beresolusi besar; dengan membagi bobot antar-encoder, kapasitas representasi naik tanpa parameter sebanyak tiga transformer independen. Modul DPM memberi ketangguhan terhadap kedalaman berkualitas rendah, seluruh komponen mudah disisipkan ke U-Net yang sudah ada, dan kode sumbernya tersedia untuk reproduksi.

Keterbatasannya, pertama, perhatian-diri standar tetap berbiaya kuadratik terhadap N = 1024 token, dan menumpuk 12 lapis encoder di atas enkoder ResNet-50 ganda menjadikan model berat untuk dilatih. Kedua, ketangguhan terhadap kedalaman buruk bersifat mitigatif, bukan eliminatif — DPM menekan kanal dan wilayah yang tidak informatif, tetapi pada kedalaman yang salah secara sistematis koreksinya terbatas. Ketiga, dari sisi rekayasa, decoder tiga aliran dengan empat titik supervisi menambah operasi inferensi, dan naskah tidak melaporkan kecepatan inferensi sebagai hasil utama, sehingga kesesuaiannya untuk aplikasi waktu-nyata belum teruji. Keempat, secara konseptual, strategi bobot bersama mengasumsikan ketiga level cukup mirip sifatnya; hasil ablasi kembar empat mengindikasikan asumsi ini cepat patah begitu level menengah disertakan, sehingga pilihan "tiga level teratas" lebih merupakan titik kerja empiris daripada prinsip umum.

## Kaitan dengan Bab Lain

TriTransNet melanjutkan garis fusi RGB-D yang diletakkan bab-bab sebelumnya dalam klaster ini. Dari [037 - 2021 - D3Net (Rethinking RGB-D SOD)](./037%20-%202021%20-%20D3Net%20%28Rethinking%20RGB-D%20SOD%29%20-%20RGB-D%20SOD.md), makalah ini mewarisi protokol data latih dan kerangka evaluasi tolok ukur, sekaligus kepedulian terhadap kedalaman berkualitas rendah. Dari [036 - 2020 - BBS-Net](./036%20-%202020%20-%20BBS-Net%20-%20RGB-D%20SOD.md), modul penguat kedalamannya dibandingkan langsung dalam ablasi dan diklaim terungguli oleh DPM. Garis fusi lintas-modal yang lebih tua dapat ditelusuri pada [035 - 2019 - DMRA](./035%20-%202019%20-%20DMRA%20-%20RGB-D%20SOD.md). Pada tahun yang sama, [042 - 2021 - Visual Saliency Transformer (VST)](./042%20-%202021%20-%20Visual%20Saliency%20Transformer%20%28VST%29%20-%20RGB-D%20SOD.md) juga memadukan transformer dengan SOD, tetapi TriTransNet memilih strategi hibrida — CNN sebagai enkoder, transformer sebagai pemercepat fitur level tinggi — alih-alih tulang punggung transformer murni.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `liu2021tritransnet`. Ringkasan yang aman dikutip: "TriTransNet memperkuat tiga level fitur teratas enkoder U-Net dengan tiga encoder transformer standar yang berbagi bobot, dan memurnikan fitur kedalaman melalui perhatian kanal dan spasial sebelum difusikan secara residual ke fitur warna; model ini mencapai kinerja terbaik atau hampir terbaik pada hampir semua metrik di enam dataset RGB-D SOD." Catatan verifikasi sebelum sitasi formal: (1) angka ablasi di bab ini (mis. +0,016 S-measure, +0,021 F-measure) adalah rata-rata lintas dataset sebagaimana dilaporkan pada teks ablasi makalah, sedangkan tabel kuantitatif utama (Tabel 1) memuat angka per dataset per metrik yang belum dicantumkan di sini dan wajib dikutip langsung dari naskah asli; (2) naskah menulis GPU pelatihan sebagai "GTX 3090"; (3) klaim "yang pertama memakai tiga encoder transformer berbagi bobot" adalah klaim penulis.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
ABSTRACT Salient object detection is the pixel-level dense prediction task which can highlight the prominent object in the scene. Recently U-Net framework is widely used, and continuous convolution and pooling operations generate multi-level features which are complementary with each other. In view of the more contribution of high-level features for the performance, we propose a triplet transformer embedding module to enhance them by learning long-range dependencies across layers. It is the first to use three transformer encoders with shared weights to enhance multi-level features. By further designing scale adjustment module to process the input, devising three-stream decoder to process the output and attaching depth features to color features for the multi-modal fusion, the proposed triplet transformer embedding network (TriTransNet) achieves the state-of-the-art performance in RGB-D salient object detection, and pushes the performance to a new level. Experimental results demonstrate the effectiveness of the proposed modules and the competition of TriTransNet.1

1 The code is available at https://github.com/liuzywen/TriTransNet.

Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation on the first page. Copyrights for components of this work owned by others than the author(s) must be honored. Abstracting with credit is permitted. To copy otherwise, or republish, to post on servers or to redistribute to lists, requires prior specific permission and/or a fee. Request permissions from permissions@acm.org. MM ’21, October 20–24, 2021, Virtual Event, China © 2021 Copyright held by the owner/author(s). Publication rights licensed to ACM. ACM ISBN 978-1-4503-8651-7/21/10. . . $15.00 https://doi.org/10.1145/3474085.3475601

School of Artificial Intelligence and Big Data, Hefei University Hefei, China 424539820@qq.com ACM Reference Format: Zhengyi Liu, Yuan Wang, Zhengzheng Tu, Yun Xiao, and Bin Tang. 2021. TriTransNet: RGB-D Salient Object Detection with a Triplet Transformer Embedding Network. In Proceedings of the 29th ACM International Conference on Multimedia (MM ’21), October 20–24, 2021, Virtual Event, China. ACM, New York, NY, USA, 10 pages. https://doi.org/10.1145/3474085.3475601

INTRODUCTION

Salient object detection (SOD) simulates the visual attention mechanism to capture the prominent object in the scene. It has been widely applied in the computer vision tasks, such as image segmentation [18], tracking [30, 47, 83], retrieval [25], compression [32], edit [65] and quality assessment [34]. As a pixel-level dense prediction task, salient object detection usually uses CNN based U-Net framework[58] (Fig. 1(a)) to encode images from low-level to high-level, and then decode back to the full spatial resolution. Research[74] points out that the performance tends to saturate quickly when gradually aggregating features from high-level to low-level. In other words, high-level features contribute more to the performance. Therefore, we propose a triplet transformer embedding module (TTEM) to enhance the feature representation of high three layers. As we all known, Transformer[62] has recently attracted a lot of attention in computer vision domain, but it is also encountering high computational cost problem. PVT[66] adopts a spatialreduction attention (SRA) layer to reduce the resource cost to learn high-resolution feature maps. CvT[72] introduces convolutional into the Vision Transformer architecture to concurrently maintain a high degree of computational and memory efficiency. Swin Transformer[44] uses the shifted windows calculation method to propose a hierarchical Transformer, which has the flexibility of modelling at various scales and has linear computational complexity relative to the image size. Multi-Scale Vision Longformer[82] proposes multi-scale coding structure, and further improves its attention mechanism to reduce the computational and memory cost. Unlike these profound designs, we introduce Transformer into U-Net framework to enhance the features of high three layers, which can be easily integrated into existing U-Net framework for significant improvement with less cost. The features of high three

layers show the different attributions but the same in nature, which are the different aspects of the same input image. The proposed triplet transformer embedding module (TTEM) is composed of three standard transformer encoders[62] with shared weights. It is beneficial to find the common information which is hidden in the multi-level features and achieve the better fusion by learning long-range dependencies across levels.

(c) Our proposed triplet transformer embedding network Figure 1: Comparison between U-Net framework, VT-FPN and our proposed network. Taking TTME as the core, we further propose the triplet transformer embedding network (TriTransNet). At first, multi-level features are adjusted to the same size by a transition layer and progressively upsampling fusion module. Second, features are fed into TTME to be enhanced. Last, the output features of TTME and the features of low two layers are effectively fused by a three-stream decoder. Our proposed TriTransNet is the first attempt to use three standard transformer encoders with shared weights to enhance the feature representation. Different from visual-transformer-FPN (VTFPN)[71] in Fig. 1(b) which merges visual tokens from feature map of each layer with one transformer, our TriTransNet in Fig. 1(c) adopts weight sharing strategy to make visual tokens extracted from multi-level features more abundant enough to express the original information, and meanwhile high-layer semantic information and middle-layer texture or shape information are both better excavated by parallel self-attention mechanism.

In addition, depth information is proved to supply the useful cues and boost the performance for saliency detection [51], especially in some challenging and complex scenarios, e.g. the low color contrasts between salient objects and background, the cluttered background interferences. But depth image with poor quality, which likes a noise, brings some negative influences [22]. Following depth guided manners [11, 12, 23, 52, 57, 60, 79, 89, 93] we design depth purification module, which uses depth information to purify the color features. Our main contributions can be summarized as follows: • A triplet transformer embedding module is proposed and embedded into CNN based U-Net framework to enhance the feature representation. It is composed of three standard transformer encoders with shared weights, learning the common information from multi-level features. • Based on the proposed triplet transformer embedding module, triplet transformer embedding network is designed to detect the salient objects in RGB-D image. Multi-level features from encoder need to be adjusted to the same size by a transition layer and progressively upsampling fusion module, and then fed into triplet transformer embedding module. Then the output of triplet transformer embedding module need to be combined with the features of low two layers by three-stream decoder to achieve the decoding process. • Depth image is viewed as the supplement to color feature, and attached to color feature to enhance the feature representation by depth purification module which introduces spatial attention and channel attention. • Due to the advantage of the proposed triplet transformer embedding module, the proposed model pushes the performance of RGB-D salient object detection to a new level and shows the state-of-the-art performance on several public datasets.

2 RELATED WORK 2.1 RGB-D saliency detection In RGB-D image, color image provides appearance and texture information, and depth image contains 3D layout and spatial structure. The fusion of color feature and depth feature is always an important issue in RGB-D saliency detection. References[10, 45, 85, 90] use early fusion or input fusion, references[7, 11, 38, 39, 41] employ two-stream subnetwork to achieve the middle fusion, references[53, 57, 73, 89, 93] apply depth guided fusion and references [14, 46, 64] adopt late fusion. Although depth information can supply the useful cues for saliency detection [51], depth image with poor quality can bring some negative influences too [22]. In order to solve the filtering issue of low-quality depth map, D3Net [22] uses gate mechanism to filter the poor depth map, EF-Net [9] enhances the depth maps by color hint map, DQSD [5] integrates a depth quality aware subnetwork into the classic bi-stream structure, assigning the weight of depth feature before conducting the fusion. In addition, CoNet[33], DASNet [88], SSDP[68] and MobileSal [73] introduce depth estimation, learning to detect the salient object simultaneously.

In the paper, we adopt depth guided manner. Depth information is viewed as the supplement to the color feature. It enhances the color feature by attention mechanism.

Transformer is first proposed by[62] to replace recurrent neural networks (RNN), e.g.long short-term memory (LSTM) and gated recurrent unit(GRU) for machine translation tasks. It can overcome intrinsic shortages of RNN and has dominated nature language processing (NLP) field and are becoming increasingly popular in computer vision tasks, e.g. image classification[19], object detection[4], semantic segmentation[? ], line segment[77], person re-identification[94], action detection[87], image completion[91], 3D point cloud processing[26, 86], pose estimation[59], facial expression recognition[48], object tracking[49] etc. DETR[4] takes the lead in applying Transformer to the field of object detection and achieves the better performance. The successful use of ViT[19] in image classification tasks has made the research on visual Transformer a hot topics. SETR[92] deploys a pure Transformer as the encoder, combined with a simple decoder, to achieve a powerful semantic segmentation model. Besides, TransUNet[8] uses the pretrained ViT[19] as a powerful backbone of the U-Net[58] network structure, and performs well in the field of medical image segmentation. However, pure transformer has great limitations. As a result, many improved visual transformers have emerged. The Conditional Position encodings Visual Transformer (CPVT)[17] replaces the fixed position encoding in ViT[19] with the proposed conditional position encoding (CPE), which makes it possible for Transformer to process inputs of arbitrary sizes. Tokens-to-Token (T2T)[78] adopts a novel progressive tetanization mechanism, which models local structural information by aggregating adjacent tokens into one token, while reducing the length of the token. LocalViT[42] adds locality to vision transformers by introducing depth-wise convolution into the feed-forward network, improving a locality mechanism for information exchange within a local region. Considering that most visual Transformers ignore the inherent structural information inside the sequence of patches, Transformer-iN-Transformer (TNT)[27] proposes to use outer Transformer block and inner Transformer block to model patch-level and pixel-level representations, respectively. Co-Scale Conv-Attentional Image Transformers[76] designs a conv-attention module to realize relative position embedding and enhance computation efficiency, and further proposes a co-scale mechanism to introduce cross-scale attention to enrich multi-scale feature. On the other hand, CNN has the advantages of extracting low level features and strengthening locality, while Transformer has the advantages in establishing long-range dependencies. Some research makes full use of both advantages. TransFuse[84] uses a dual-branch structure, which uses Transformer to capture global dependencies, while low-level spatial details are extracted by CNN branches. Similarly, CoTr[75] uses the CNN backbone to extract feature representations and proposes to use deformable Transformer (DeTrans) to model long-range dependencies, effectively bridging the convolutional neural network and Transformer. ICT[63] uses transformer to recover pluralistic coherent structures together with

some coarse textures, and uses CNN to enhances local texture details of coarse priors, so as to achieve excellent results on the image completion task. TransT[13] uses Siamese-based CNN network for feature extraction, and designs the self-attention-based ego-context augment (ECA) and cross-attention-based cross-feature augment (CFA) modules for feature fusion. Compact Transformers[28] eliminates the requirement for class token and position embedding through a novel sequence pooling strategy and the use of convolutions, so as to perform head-to-head with state-of-the-art CNNs on small datasets. Follow this strategy, we present triplet transformer embedding module which is embedded into a U-Net framework to improve the performance of RGB-D saliency detection. Combining both advantages, our model achieves the state-of-the-art performance.

3 PROPOSED METHOD 3.1 Overview The overall framework of the proposed triplet transformer embedding network is depicted in Fig.2(a), which consists of multi-modal fusion encoder, feature enhancement module and three-stream decoder. The details can be seen in the following sections.

Color and depth image in RGB-D image are two expressions for different modalities of the same scene. Color image provides appearance cue and depth image shows three dimension spatial information. Due to existence of poor quality depth map induced by the imaging devices or conditions, we propose multi-modal fusion encoder, in which depth features are first purified by multi-modal features using attention mechanism, and then served as supplement to the color feature by the residual connection[29]. Residual part is designed as depth purification module (DPM), and shortcut connection part is used to preserve more original color information. In DPM which is shown in Fig. 2(b), depth feature is concatenated with color feature, and fed into a channel attention module to get attentive channel mask, which is used to purify the depth feature in a channel manner. Next, purified depth feature is fed into a spatial attention module again to generate attentive spatial mask, which is used to purify the depth feature in a spatial manner. The process can be described as: 𝐹𝑖𝑟 = 𝑓𝑖𝑑 × 𝑆𝐴(𝑓𝑖𝑑 × 𝐶𝐴(𝐶𝑎𝑡 (𝑓𝑖𝑑 , 𝑓𝑖𝑟 ))) + 𝑓𝑖𝑟

where 𝑓𝑖𝑟 and 𝑓𝑖𝑑 represent color and depth features extracted by backbone network respectively in which 𝑖 = 1, · · · , 5, 𝐶𝑎𝑡 (·) denotes concatenation and following convolution operation, 𝐶𝐴(·) and 𝑆𝐴(·) are channel and spatial attention operation which is proposed by CBAM[70], “×" is element-wise multiplication operation, “+" is element-wise addition operation. Thus, the depth feature with poor quality can be purified, and then attached to color feature to generate more accuracy feature representation 𝐹𝑖𝑟 (𝑖 = 1, · · · , 5).

Figure 2: Our proposed triplet transformer embedding network for RGB-D salient object detection. module to enhance the feature representation by learning longrange dependency across levels, and last concatenate the input and output of triplet transformer embedding module to preserve more original information. 3.3.1 Scale adjustment module. The triplet transformer embedding module is composed of three standard transformer encoders with shared weights. Its input should be the features with the same size. But the sizes of the multi-level features 𝐹𝑖𝑟 from multi-modal fusion encoder are the different. Therefore, the first important task is to adjust the sizes of multi-level features. At first, a transition layer which contains a 3×3 convolution and a ReLU activation function is applied on 𝐹𝑖𝑟 . It can adjust the number of channels of multi-level features to the same size. It can be described as: 𝐹𝑖′𝑟 = 𝜎 (𝐶𝑜𝑛𝑣 (𝐹𝑖𝑟 ))

where 𝐹ℎ𝑖𝑔ℎ and 𝐹𝑙𝑜𝑤 denote the feature from the higher layer with low resolution and the feature from the lower layer with high resolution, respectively, and 𝑈 𝑝 (·) denotes 2×upsampling operation. Compared with direct 2×, 4×upsampling on 𝐹 4′𝑟 and 𝐹 5′𝑟 , progressively upsampling fusion module can not only adjust the features

where 𝑃𝐸 = {𝑃𝐸 𝑝 |𝑝 = 1, · · · , 𝑁 } is a 1D learnable positional embedding. The remaining architecture essentially follows the standard transformer encoder[62] which stacks 𝐿 transformer layer. It is shown in Fig.2(c). Each transformer layer contains multi-headed self-attention (MSA) and multi-layer perceptron (MLP) sublayer. Layer normalization (LN)[2] are inserted before these two sublayers, and the residual connection is performed after these two sublayers. The process can be described as:

3.3.3 Feature concatenation module. The outputs of three weights shared transformer encoders 𝑍𝑖𝐿 (𝑖 = 3, · · · , 5) fuses the information of three layers by Transformer mechanism, so as to enhance the original feature representation. In order to preserve the more original information, we further cascade these outputs with original features to generate the enhanced features of high three layers. The process can be described as: 𝐹𝑖′ = 𝐶𝑎𝑡 (𝑍𝑖𝐿 , 𝐹𝑖 )

After the features of high three layers are enhanced by the proposed triplet transformer embedding module, we will combine them with the features of low two layers to achieve the decoding process. There are two decoding methods. One is single-stream decoding and the other is three-stream decoding. The single-stream decoding first fuses three output results of feature enhancement module, and then combine it with two features in the low layers. The three-stream decoding first combines each output result of feature enhancement module with two features in the low layers, and then fuses threestream results. We conduct two decoding processes, and find threestream decoding is better than single-stream decoding. Next, we

where 𝑠𝑖𝑔(·) denotes sigmoid function. At last, we also fuse all the features above to generate the final saliency map. 𝑆 𝑓 𝑖𝑛𝑎𝑙 = 𝑠𝑖𝑔(

4 EXPERIMENTS 4.1 Datasets and evaluation metrics 4.1.1 Datasets. We evaluate the proposed method on six challenging RGB-D SOD datasets. NLPR [54] includes 1000 images with single or multiple salient objects. NJU2K [36] consists of 2003 stereo image pairs and ground-truth maps with different objects, complex and challenging scenes. STERE [50] incorporates 1000 pairs of binocular images downloaded from the Internet. DES [15] has 135 indoor images collected by Microsoft Kinect. SIP [22] contains 1000 high-resolution images of multiple salient persons. DUT [56] contains 1200 images captured by Lytro camera in real life scenes. For the sake of fair comparison, we use the same training dataset as in [11, 22], which consists of 1,485 images from the NJU2K dataset and 700 images from the NLPR dataset. The remaining images in the NJU2K and NLPR datasets and the whole datasets of STERE, DES and SIP are used for testing. In addition, on the DUT dataset, we follow the same protocols as in [33, 39, 56, 57, 90] to add additional 800 pairs from DUT for training and test on the remaining 400 pairs. In summary, our training set contains 2,185 paired RGB and depth images, but when testing is conducted on DUT, our training set contains 2,985 paired ones. 4.1.2 Evaluation Metrics. We adopt five widely used metrics to evaluate the performance of our model and other state-of-the-art RGB-D SOD models, including the precision-recal(PR) curve [3], E-measure [21], S-measure [20], F-measure [1] and mean absolute error (MAE) [55]. Specifically, the PR curve plots precision and recall values by setting a series of thresholds on the saliency maps to get the binary masks and further comparing them with the ground truth maps. The E-measure simultaneously captures global statistics and local pixel matching information. The S-measure can evaluate both region-aware and object-aware structural similarity between saliency map and ground truth. The F-measure is the weighted harmonic mean of precision and recall, which can evaluate the overall performance. The MAE measures the average of the perpixel absolute difference between the saliency maps and the ground

truth maps. In our experiment, E-measure and F-measure adopts adaptive values.

TTEM with gated recurrent unit (GRU) [16], whose result is shown in the variant No.2 of Table. 2. The variant No.3 of Table. 2 is the result of siamese transformer applied in the high two layers. The variant No.4 of Table. 2 is the result of quadruplet transformer ap4.2 Implementation details plied in the high four layers. The variant No.5 of Table. 2 is our During the training and testing phase, the input RGB and depth result of triplet transformer applied in the high three layers. images are resized to 256×256. Multiple enhancement strategies It can be clearly observed that compared with No.1, the result of are used for all training images, i.e. random flipping, rotating and our TriTransNet is improved 0.016 in the S-measure metric, 0.021 border clipping. Parameters of the backbone network are initialized in the F-measure metric, 0.008 in the E-measure metric and 0.007 with the pretrained parameters of ResNet-50 network [29]. The in the MAE metric on average. Meanwhile, compared with No.2, the hyper-parameters in transformer encoder are set as: 𝐿 = 12,𝐷 = result of our TriTransNet is improved 0.012 in the S-measure metric, 768,𝑁 = 1024. The rest of parameters are initialized to PyTorch 0.014 in the F-measure metric, 0.006 in the E-measure metric and default settings. We employ the Adam optimizer [37] to train our 0.005 in the MAE metric on average. TTEM plays an important network with a batch size of 3 and an initial learning rate 1e-5, and role in the performance improvement. the learning rate will be divided by 10 every 60 epochs. Our model In addition, we compare No.3, No.4 and No.5 and find that Triplet is trained on a machine with a single NVIDIA GTX 3090 GPU. The win Siamese in S-measure, F-measure, E-measure, and MAE about model converges within 150 epochs, which takes nearly 15 hours. 0.009,0.016,0.006 and 0.005 on average, and outperform Quadruplet about 0.010,0.009,0.005 and 0.004 on average. Our TriTransNet en4.3 Comparisons with the state-of-the-art hances long-range dependency of semantic information by using Our model is compared with 16 state-of-the-art RGB-D SOD models, the features in the high three layers, and further combines with including D3Net [22], ICNet [41], DCMF [6], DRLF [67], SSF [81], three-stream usampling decoding in the low two layers to perfectly SSMA [43], A2dele [57], UCNet [80], CoNet [33], DANet [90], JLDCF[24], depict the detailed boundary, so as to achieve the best performance. EBFSP[31],CDNet[35], HAINet[40], RD3D[10] and DSA2F[61]. To ensure the fairness of the comparison results, the saliency maps of the evaluation are provided by the authors or generated by running 4.4.2 The effectiveness of three-stream decoder. we further conduct source codes. the ablation study by replacing three stream decoder with singlestream decoder to check the effectiveness of the designed three4.3.1 Quantitative Evaluation. Figure.3 shows the comparison restream decoder. Table. 3 No.1 denotes the model which adopts sults on PR curve. Table.1 shows the quantitative comparison results single-stream decoder and No.2 means our three-stream decoder. of four evaluation metrics. As can be clearly observed from figure From Table. 3, we can see that the use of three-stream decoder that our curves are very short, which means that our recall is very obviously improves the detection performance. It benefits from the high. Furthermore, from the table, we can see that all the evaluafull integration of multi-layer features. tion metrics are nearly the best on six datasets, so as to verify the effectiveness and advantages of our proposed method. Only two 4.4.3 The effectiveness of depth purification module (DPM). The S-measure values in NLPR and STERE datasets are inferior to the baseline model used here removes depth purification module (DPM). best, but they are also the second best. Combined with the results of It attaches the depth feature to color feature by element-wise adfigure and table, our method achieves the impressive performance. dition operation in the encoder. Its performance is illustrated in 4.3.2 Qualitative Evaluation. To make the qualitative comparisons, we show some visual examples in Figure.4. It can be observed that our method has better detection results than other methods in some challenging cases: similar foreground and background(1𝑠𝑡 2𝑛𝑑 rows), complex scene(3𝑟𝑑 -4𝑡ℎ rows), low quality depth map(5𝑡ℎ 6𝑡ℎ rows), small object(7𝑡ℎ -8𝑡ℎ rows) and multiple objects(9𝑡ℎ -10𝑡ℎ rows). These indicate that our approach can better locate salient objects and produce more accurate saliency maps. In addition, our approach can produce more fine-grained details as highlighted in the salient region(11𝑡ℎ -12𝑡ℎ rows). This is also the proof of the effectiveness of our method.

Ablation studies

We conduct ablation studies on NLPR, NJU2K, SIP and STERE datasets to investigate the contributions of different modules in the proposed method. 4.4.1 The effectiveness of triplet transformer embedding module (TTEM). The baseline model used here removes TTEM. Its performance is shown in the variant No.1 of Table. 2. Further, we replace

the variant No.1 of Table. 4. Further, we discuss the similar depthenhanced module (DEM) proposed in BBS[23] whose result is shown in the variant No.2 of Table. 4. The variant No.3 of Table. 4 denotes the model which adopts DPM instead of element-wise addition operation based on the baseline. Compared with No.1, the performance of the variant No.3 is significantly improved. Meanwhile, compared with No.2 which using DEM, our detection effect is also better than that of No.2. It verified that the effectiveness of DPM.

CONCLUSIONS

In the paper, we introduce transformer into U-Net framework to detect salient object in RGB-D image. Different from existing combination method of transformer and convolutional neural networks, we propose a triplet transformer embedding module which can be embedded into existing U-Net models for the better feature representation by learning long-range dependency among different levels with less cost. Furthermore, we use depth information to enhance RGB features by depth purification module. Experimental results show our method pushes the performance to a new level,

Figure 3: P-R curves comparisons of different models on six datasets. Table 1: S-measure, adaptive F-measure, adaptive E-measure, MAE comparisons with different models. The best result is in bold. DatasetsMetric D3Net ICNetDCMF DRLF SSF SSMA A2dele UCNet CoNet DANet JLDCF EBFSP CDNetHAINet RD3D DSA2F TriTransNet TNNLS20 TIP20 TIP20 TIP20CVPR20CVPR20CVPR20CVPR20ECCV20ECCV20CVPR20TMM21 TIP21 TIP21 AAAI21CVPR21 Ours S↑ F𝛽 ↑ 𝐸𝜉 ↑ MAE ↓

and ablation studies also verify the effectiveness of each module. In the future, we will achieve the same task by a pure transformer, and further discuss their respective advantages to achieve the better combination.

Figure 4: Visual comparison results with other the state-of-the-art models. Table 2: Ablation experiment of triplet transformer embedding module (TTEM). The best result is in bold.

Table 3: Ablation experiment of three-stream decoder. The best result is in bold.

Table 4: Ablation experiment of depth purification module (DPM). The best result is in bold.
