# 061 - DFormer: Rethinking RGBD Representation Learning for Semantic Segmentation

## Metadata Ringkas

| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `yin2024dformer` |
| Judul asli | DFormer: Rethinking RGBD Representation Learning for Semantic Segmentation |
| Penulis | Bowen Yin, Xuying Zhang, Zhongyu Li, Li Liu, Ming-Ming Cheng, Qibin Hou |
| Tahun | 2024 |
| Venue | International Conference on Learning Representations (ICLR) |
| Tema | Segmentasi RGB-D |

## Tautan Akses

- arXiv (PDF dan HTML): https://arxiv.org/abs/2309.09668
- Repositori kode resmi: https://github.com/VCIP-RGBD/DFormer
- Google Scholar: https://scholar.google.com/scholar?q=DFormer%3A%20Rethinking%20RGBD%20Representation%20Learning%20for%20Semantic%20Segmentation

## Gambaran Umum

DFormer adalah kerangka pra-pelatihan RGB-D untuk tugas segmentasi, diperkenalkan oleh kelompok VCIP Universitas Nankai pada ICLR 2024. Makalah ini menolak kebiasaan yang berlaku saat itu, yaitu memakai *backbone* (jaringan penyandi fitur) yang dipra-latih pada citra RGB saja lalu menambahkan modul fusi RGB-D di tahap penalaan (*finetuning*). Sebagai gantinya, interaksi antara citra RGB dan peta kedalaman dipelajari sejak pra-pelatihan pada ImageNet-1K, memakai pasangan citra-kedalaman yang peta kedalamannya dihasilkan oleh model estimasi kedalaman. Backbone yang dihasilkan, beserta blok penyusun baru bernama blok RGB-D, diturunkan ke tugas segmentasi semantik RGB-D dan deteksi objek menonjol (*salient object detection*) dengan dekoder ringan. Hasilnya, model terbesar DFormer-L mencapai 57,2% mIoU (*mean Intersection over Union*, metrik rata-rata irisan-gabungan per kelas) pada NYUDepthv2 dengan 39,0 juta parameter dan 65,7G FLOPs (*floating point operations*, ukuran biaya komputasi satu kali inferensi), lebih akurat sekaligus kurang dari separuh biaya komputasi metode terbaik sebelumnya.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Segmentasi semantik RGB-D adalah pelabelan kelas pada setiap piksel dengan memanfaatkan dua modalitas masukan: citra RGB yang membawa warna dan tekstur, serta peta kedalaman yang membawa geometri tiga dimensi berupa jarak setiap piksel ke kamera. Sebelum DFormer, pendekatan dominan — misalnya CMX (bab [058](./058%20-%202023%20-%20CMX%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md)) dan TokenFusion — memakai dua backbone terpisah yang sama-sama dipra-latih pada citra RGB ImageNet, satu untuk RGB dan satu untuk kedalaman, lalu membangun modul fusi di antara keduanya saat penalaan pada data RGB-D.

Penulis DFormer menunjuk tiga masalah pada pola tersebut. Pertama, backbone dipra-latih dengan masukan satu citra, tetapi saat penalaan menerima pasangan citra-kedalaman; ketidakcocokan ini menimbulkan pergeseran distribusi representasi, dan peta kedalaman disandikan oleh bobot yang tidak pernah melihat geometri tiga dimensi. Kedua, interaksi antarmodalitas yang padat di dalam backbone saat penalaan dapat merusak distribusi representasi hasil pra-pelatihan RGB. Ketiga, dua backbone penuh berarti biaya parameter dan komputasi hampir dua kali lipat dibanding metode RGB biasa. Ketiga masalah ini dilacak ke satu sumber: kedalaman tidak pernah dilibatkan sejak pra-pelatihan.

## Ide Utama

Gagasan inti DFormer dapat dinyatakan dalam satu kalimat: pindahkan fusi RGB-D dari tahap penalaan ke tahap pra-pelatihan. Secara mekanis, backbone dirancang sejak awal menerima dua masukan — citra RGB dan peta kedalaman — dan setiap blok penyusunnya memuat mekanisme interaksi antarmodalitas. Backbone ini dipra-latih pada ImageNet-1K dengan tugas klasifikasi citra, sama seperti backbone RGB biasa, tetapi setiap citra dilengkapi peta kedalaman yang diprediksi oleh model estimasi kedalaman AdaBins, sehingga tersedia pasangan citra-kedalaman berskala besar tanpa sensor baru. Gagasan pendampingnya adalah penghematan kanal: karena kedalaman hanya memuat jarak, bukan semantik kaya, kedalaman cukup disandikan dengan sebagian kecil kanal dibanding RGB. Keluaran pra-pelatihan adalah backbone yang representasinya sudah sadar kedalaman, sehingga di hilir cukup ditambah dekoder ringan tanpa modul fusi tambahan apa pun.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Penyandian hierarkis dan *stem*

Masukan berupa citra RGB dan peta kedalaman berukuran spasial H×W masing-masing melewati *stem* (lapisan awal) sendiri yang terdiri dari dua konvolusi 3×3 dengan *stride* (langkah geser) 2, sehingga resolusi langsung turun ke seperempat. Encoder tersusun atas empat tahap yang menghasilkan fitur multi-skala pada resolusi 1/4, 1/8, 1/16, dan 1/32 dari citra asal. Setiap tahap berisi tumpukan blok RGB-D; di antara dua tahap, dua konvolusi 3×3 *stride* 2 menurunkan resolusi fitur RGB dan fitur kedalaman secara terpisah.

### Blok RGB-D: tiga cabang fitur

Setiap blok RGB-D menerima fitur RGB dan fitur kedalaman, lalu menghitung tiga cabang yang digabungkan melalui konkatenasi dan proyeksi linear untuk memperbarui kedua aliran fitur. Tiga cabang itu adalah GAA, LEA, dan Base, dijelaskan berikut.

### GAA: kesadaran global lewat *query* yang digabung

*Global awareness attention* (GAA) adalah perhatian (*attention*) yang menautkan setiap lokasi dengan seluruh adegan. Dalam mekanisme *self-attention* standar, matriks *query* (Q), *key* (K), dan *value* (V) semuanya berasal dari fitur yang sama dan biayanya tumbuh kuadratik terhadap jumlah piksel. GAA mengubah dua hal. Pertama, Q dihitung dari konkatenasi fitur RGB dan fitur kedalaman, lalu di-*pooling* adaptif ke ukuran tetap k×k (konfigurasi terbaik 7×7), sehingga jumlah *query* konstan dan kompleksitas turun. Kedua, K dan V tetap diambil dari fitur RGB saja. Jadi, Q = Linear(Pool([X_rgb, X_d])), sedangkan K = Linear(X_rgb) dan V = Linear(X_rgb). Skor perhatian Q·K kemudian diterapkan ke V dan hasilnya di-*upsampling* bilinear kembali ke ukuran spasial semula. Interpretasinya: kedalaman ikut menentukan "dari mana" perhatian diajukan, tetapi isi fitur yang dipindahkan tetap milik RGB. Uji ablasi makalah menunjukkan fusi kedalaman ke K dan V tidak menambah akurasi, hanya menambah komputasi.

### LEA: bobot kedalaman sebagai pengali fitur RGB

*Local enhancement attention* (LEA) menangkap petunjuk lokal dari kedalaman. Fitur kedalaman dilewatkan ke transformasi linear lalu konvolusi *depth-wise* (konvolusi yang bekerja per kanal secara terpisah) berkernel besar 7×7; hasilnya dipakai sebagai bobot perhatian yang mengalikan fitur RGB secara per elemen (hasil kali Hadamard): X_LEA = DConv7×7(Linear(X_d)) ⊙ Linear(X_rgb). Dasar rancangannya adalah observasi bahwa piksel berdekatan dengan nilai kedalaman serupa biasanya milik objek yang sama, sehingga bobot dari kedalaman menanamkan geometri ke fitur RGB. Cabang ketiga, Base, menerapkan pola yang sama tetapi hanya pada fitur RGB (DConv(Linear(X_rgb)) ⊙ Linear(X_rgb)) untuk menjaga informasi penampakan. Pada DFormer-S, mencabut Base menurunkan mIoU dari 53,6% ke 52,1%, mencabut GAA ke 52,3%, dan mencabut LEA ke 52,6% — ketiganya terbukti berkontribusi. Ablasi juga menunjukkan hasil kali Hadamard (53,6%) mengungguli konkatenasi (53,3%) dan penjumlahan (53,1%) sebagai cara fusi di LEA.

### Rasio kanal kedalaman

Karena kedalaman membawa informasi lebih miskin daripada RGB, lebar kanal aliran kedalaman disetel lebih kecil. Kurva ablasi menunjukkan kinerja praktis jenuh ketika rasio kanal kedalaman terhadap RGB melampaui 1/2, sementara biaya komputasi terus naik; karena itu rasio baku dipilih 1/2. Inilah salah satu sumber efisiensi DFormer dibanding dua backbone penuh. Tersedia empat varian ukuran dengan arsitektur sama: DFormer-T, -S, -B, dan -L.

### Pra-pelatihan RGB-D pada ImageNet-1K

Model estimasi kedalaman AdaBins dijalankan pada seluruh ImageNet-1K untuk menghasilkan peta kedalaman per citra. Di atas encoder dipasang kepala klasifikasi: fitur RGB tahap terakhir diratakan dan masuk klasifier dengan fungsi rugi *cross-entropy*. Pelatihan berjalan 300 *epoch* (satu epoch = satu putaran penuh data latih) dengan pengoptimal AdamW, laju pembelajaran 1e-3, *weight decay* (penalti yang menyusutkan bobot agar tidak overfitting) 5e-2, dan ukuran *batch* 1024, mengikuti resep ConvNeXt.

### Dekoder hilir yang ringan

Untuk segmentasi semantik, DFormer memakai kepala Hamburger yang ringan (dipinjam dari SegNeXt) yang mengagregasi fitur dari tiga tahap terakhir. Hal yang tidak lazim: dekoder hanya menerima fitur RGB dari encoder, tanpa fitur kedalaman dan tanpa modul fusi. Ablasi pada DFormer-B menunjukkan memakai hanya fitur RGB memberi 55,6% mIoU dengan 29,5M parameter, sementara memakai kedua modalitas memberi 55,5% dengan 30,8M parameter — fitur RGB keluaran backbone pra-latih RGB-D sudah memuat petunjuk geometri yang diperlukan.

Diagram berikut merangkum alur data DFormer dari masukan hingga prediksi.

```
  citra RGB                     peta kedalaman
      │                              │
  stem: 2x conv3x3 s2           stem: 2x conv3x3 s2
      │                              │
  ┌───▼──────────────── Tahap 1 s.d. 4 ──────────▼───┐
  │  tiap tahap: tumpukan Blok RGB-D                 │
  │   X_rgb ──┬─► GAA: Q=Pool([X_rgb,X_d]) 7x7       │
  │           │        K,V = Linear(X_rgb)           │
  │   X_d   ──┼─► LEA: DConv7x7(X_d) ⊙ Linear(X_rgb) │
  │           └─► Base: DConv(X_rgb) ⊙ Linear(X_rgb) │
  │                 │ gabung + proyeksi linear       │
  │                 ▼                                │
  │        X_rgb dan X_d diperbarui                  │
  │  antar-tahap: conv3x3 s2 (resolusi 1/4..1/32)    │
  └───────────────────────┬──────────────────────────┘
                          ▼
  Pra-latih: klasifikasi ImageNet-1K citra+kedalaman (300 epoch)
                          ▼
  Dekoder Hamburger (hanya fitur RGB tahap 2-4) ► peta segmentasi HxW
```

Diagram menegaskan dua hal yang membedakan DFormer: interaksi RGB-D terjadi di dalam blok backbone (bukan di modul fusi luar), dan jalur kedalaman berhenti di encoder — dekoder hanya membaca fitur RGB.

## Eksperimen dan Hasil

Uji utama dilakukan pada dua tugas. Pertama, segmentasi semantik RGB-D pada NYUDepthv2 (adegan dalam ruang, input 480×640) dan SUN-RGBD (input 530×730), dengan metrik mIoU. Kedua, deteksi objek menonjol RGB-D pada lima dataset (DES, NLPR, NJU2K, STERE, SIP) dengan metrik S-measure, MAE, F-measure, dan E-measure.

Hasil utama pada NYUDepthv2: DFormer-L mencapai 57,2% mIoU dengan 39,0M parameter dan 65,7G FLOPs. Pembanding terkuat saat itu, CMNext (MiT-B4), memperoleh 56,9% dengan 119,6M parameter dan 131,9G FLOPs — artinya DFormer-L lebih akurat 0,3 poin dengan sekitar sepertiga parameter dan separuh komputasi. Pada SUN-RGBD, DFormer-L memperoleh 52,5% mIoU, melampaui CMNext (51,9%) dan CMX MiT-B5 (52,4% dengan 217,6G FLOPs). Di sisi ringan, DFormer-T mencapai 51,8% mIoU pada NYUDepthv2 hanya dengan 6,0M parameter dan 11,8G FLOPs — melampaui ShapeConv (51,3%) yang memakai 86,8M parameter. Untuk deteksi objek menonjol, DFormer-T menyamai SPNet dengan biaya di bawah 10% (5,9M parameter dan 4,5G FLOPs berbanding 150,3M dan 68,1G).

Ablasi membuktikan penyebab keunggulan. Mengganti pra-pelatihan RGB-D dengan pra-pelatihan RGB biasa (kedalaman diganti citra RGB) menurunkan DFormer-B dari 55,6% ke 53,3% mIoU — selisih 2,3 poin murni dari cara pra-pelatihan. Sebaliknya, menerapkan pra-pelatihan RGB-D ala DFormer ke CMX menaikkan CMX sekitar 1,4 poin, tetapi DFormer-L tetap unggul jauh, menunjukkan blok RGB-D ikut berperan. Uji lintas modalitas pada RGB-T (MFNet) dan RGB-LiDAR (KITTI-360) juga membaik dengan pra-pelatihan RGB-D (misalnya 60,3% berbanding 59,5% mIoU pada MFNet), walau peningkatannya lebih kecil.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama DFormer adalah pergeseran paradigma yang terukur: fusi sejak pra-pelatihan menghapus ketidakcocokan distribusi representasi, memangkas kebutuhan dua backbone penuh, dan menyederhanakan dekoder menjadi hanya pembaca fitur RGB. Rasio kanal kedalaman 1/2 dan *query* GAA yang di-*pooling* tetap menjaga biaya komputasi, sehingga kurva akurasi-terhadap-biaya berada di atas seluruh pembanding pada kedua dataset segmentasi. Generalisasi ke modalitas lain (termal, LiDAR) menunjukkan kerangka ini tidak terkunci pada kedalaman.

Keterbatasannya, pertama, pra-pelatihan ulang pada ImageNet-1K citra-kedalaman adalah biaya awal yang tidak kecil (300 epoch) dan tidak dapat digantikan oleh bobot ImageNet RGB yang sudah umum beredar; dari sisi rekayasa, pengguna harus memakai bobot pra-latih khusus yang disediakan penulis. Kedua, kualitas peta kedalaman pra-latih bergantung pada estimasi AdaBins, bukan sensor nyata; secara konseptual, kesalahan sistematis estimator ikut terpelihara dalam bobot. Ketiga, peningkatan pada modalitas non-kedalaman lebih kecil daripada pada RGB-D, dan penulis sendiri menyatakan perluasan pra-pelatihan ke modalitas lain masih menjadi pekerjaan lanjutan. Keempat, metrik mIoU tertinggi dilaporkan dengan inferensi multi-skala dan pembalikan, yang menambah biaya pengujian di luar angka FLOPs tabel.

## Kaitan dengan Bab Lain

DFormer menutup satu garis perkembangan fusi RGB-D yang dibangun bab-bab sebelumnya. FuseNet (bab [051](./051%20-%202016%20-%20FuseNet%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md)) memulai fusi dua aliran dengan penjumlahan fitur; RedNet, RDFNet, dan ACNet (bab [052](./052%20-%202018%20-%20RedNet%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md), [053](./053%20-%202017%20-%20RDFNet%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md), [054](./054%20-%202019%20-%20ACNet%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md)) memperdalam fusi ke dalam arsitektur konvolusi; SA-Gate, ESANet, dan ShapeConv (bab [055](./055%20-%202020%20-%20SA-Gate%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md), [056](./056%20-%202021%20-%20ESANet%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md), [057](./057%20-%202021%20-%20ShapeConv%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md)) memperhalus mekanisme gerbang dan operator sadar-kedalaman. Semuanya tetap berpijak pada backbone pra-latih RGB. CMX (bab [058](./058%20-%202023%20-%20CMX%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md)) membawa fusi ke ranah *transformer* dua cabang dan menjadi pembanding utama yang dikalahkan DFormer dengan biaya jauh lebih rendah. Kontribusi DFormer terhadap silsilah ini adalah menunjukkan bahwa lokus fusi yang paling efektif bukan di modul tambahan, melainkan di dalam bobot pra-latih itu sendiri — pelajaran yang relevan bagi rancangan fusi RGB-D pada detektor objek di klaster berikutnya.

## Poin untuk Sitasi

Kunci BibTeX: `yin2024dformer`. Ringkasan aman kutip: DFormer (ICLR 2024) adalah kerangka pra-pelatihan RGB-D yang melatih backbone pada pasangan citra-kedalaman ImageNet-1K — kedalaman dihasilkan oleh estimator AdaBins — dengan blok RGB-D berisi modul GAA dan LEA. Model ini mencapai 57,2% mIoU pada NYUDepthv2 (DFormer-L, 39,0M parameter, 65,7G FLOPs) dan 52,5% pada SUN-RGBD, dengan dekoder ringan yang hanya membaca fitur RGB. Catatan verifikasi: seluruh angka di atas dikutip dari versi arXiv v2 (Februari 2024) dan sebaiknya dicocokkan dengan naskah prosiding ICLR final sebelum sitasi formal; nilai mIoU memakai inferensi multi-skala; angka peningkatan CMX dengan pra-pelatihan RGB-D ("sekitar 1,4%") dinyatakan penulis secara naratif, bukan angka tabel tunggal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
A BSTRACT We present DFormer, a novel RGB-D pretraining framework to learn transferable representations for RGB-D segmentation tasks. DFormer has two new key innovations: 1) Unlike previous works that encode RGB-D information with RGB pretrained backbone, we pretrain the backbone using image-depth pairs from ImageNet-1K, and hence the DFormer is endowed with the capacity to encode RGB-D representations; 2) DFormer comprises a sequence of RGB-D blocks, which are tailored for encoding both RGB and depth information through a novel building block design. DFormer avoids the mismatched encoding of the 3D geometry relationships in depth maps by RGB pretrained backbones, which widely lies in existing methods but has not been resolved. We finetune the pretrained DFormer on two popular RGB-D tasks, i.e., RGB-D semantic segmentation and RGB-D salient object detection, with a lightweight decoder head. Experimental results show that our DFormer achieves new state-of-the-art performance on these two tasks with less than half of the computational cost of the current best methods on two RGB-D semantic segmentation datasets and five RGB-D salient object detection datasets. Our code is available at: https://github.com/VCIP-RGBD/DFormer.

Figure 1: Comparisons between the existing popular training pipeline and ours for RGB-D segmentation. RGB pretraining: Recent mainstream methods adopt two RGB pretrained backbones to separately encode RGB and depth information and fuse them at each stage. RGB-D pretraining: The RGB-D backbone in DFormer learns transferable RGB-D representations during pretraining and then is finetuned for segmentation. With the widespread use of 3D sensors, RGB-D data is becoming increasingly available to access. By incorporating 3D geometric information, it would be easier to distinguish instances and context, facilitating the RGB-D research for high-level scene understanding. Meanwhile, RGB-D data also presents considerable potential in a large number of applications, e.g., SLAM (Wang et al., 2023), automatic driving (Huang et al., 2022), and robotics (Marchal et al., 2020). Therefore, RGB-D research has attracted great attention over the past few years. ∗

Fig. 1 (top) shows the pipeline of current mainstream RGB-D methods. As can be observed, the features of the RGB images and depth maps are respectively extracted from two individual RGB pretrained backbones. The interactions between the information of these two modalities are performed during this process. Although the existing methods (Wang et al., 2022; Zhang et al., 2023b) have achieved excellent performance on several benchmark datasets, there are three issues that cannot be ignored: i) The backbones in the RGB-D tasks take an image-depth pair as input, which is inconsistent with the input of an image in RGB pretraining, causing a huge representation distribution shift; ii) The interactions are densely performed between the RGB branch and depth branch during finetuning, which may destroy the representation distribution within the pretrained RGB backbones; iii) The dual backbones in RGB-D networks bring more computational cost compared to standard RGB methods, which is not efficient. We argue that an important reason leading to these issues is the pretraining manner. The depth information is not considered during pretraining.

Taking the above issues into account, a straightCMNext forward question arises: Is it possible to specifically design an RGB-D pretraining framework Ours CMX MultiMAE to eliminate this gap? This motivates us to present a novel RGB-D pretraining framework, termed DFormer, as shown in Fig. 1 (bottom). TokenFusion During pretraining, we consider taking imageOmnivore depth pairs 1 , not just RGB images, as input and propose to build interactions between RGB and Model mIoU Param Flops Latency depth features within the building blocks of the CMX-B2 54.4 66.6M 67.6G 37.5ms encoder. Therefore, the inconsistency between Ours-B 55.6 29.5M 41.9G 35.0ms the inputs of pretraining and finetuning can be CMNext-B4 56.9 119.6M 131.9G 78.2ms Ours-L 57.2 39.0M 65.7G 35.7ms naturally avoided. In addition, during pretraining, the RGB and depth features can efficiently interact with each other in each building block, FLOPs/G avoiding the heavy interaction modules outside Figure 2: Performance vs. computational cost on the backbones, which is mostly adopted in cur- the NYUDepthv2 dataset (Silberman et al., 2012). rent dominant methods. Furthermore, we also DFormer achieves the state-of-the-art 57.2% mIoU and observe that the depth information only needs the best trade-off compared to other methods. a small portion of channels to encode. There is no need to use a whole RGB pretrained backbone to extract depth features as done in previous works. As the interaction starts from the pretraining stage, the interaction efficiency can be largely improved compared to previous works as shown in Fig. 2. We demonstrate the effectiveness of DFormer on two popular RGB-D downstream tasks, i.e., semantic segmentation and salient object detection. By adding a lightweight decoder on top of our pretrained RGB-D backbone, DFormer sets new state-of-the-art records with less computation costs compared to previous methods. Remarkably, our largest model, DFormer-L, achieves a new stateof-the-art result, i.e., 57.2% mIoU on NYU Depthv2 with less than half of the computations of the second-best method CMNext (Zhang et al., 2023b). Meanwhile, our lightweight model DFormerT is able to achieve 51.8% mIoU on NYU Depthv2 with only 6.0M parameters and 11.8G Flops. Compared to other recent models, our approach achieves the best trade-off between segmentation performance and computations. To sum up, our main contributions can be summarized as follows: • We present a novel RGB-D pretraining framework, termed DFormer, with a new interaction method to fuse the RGB and depth features to provide transferable representations for RGB-D downstream tasks. • We find that in our framework it is enough to use a small portion of channels to encode the depth information compared to RGB features, an effective way to reduce model size. • Our DFormer achieves new state-of-the-art performance with less than half of computational cost of the current best methods on two RGB-D segmentation datasets and five RGB-D salient object detection datasets. 1 For depth maps, we employ a widely used depth estimation model (Bhat et al., 2021) to predict depth map for each RGB image,which we found works well.

Figure 3: Overall architecture of the proposed DFormer. First, we use the pretrained DFormer to encode the RGB-D data. Then, the features from the last three stages are concatenated and delivered to a lightweight decoder head for final prediction. Note that only the RGB features from the encoder are used in the decoder.

Fig. 3 illustrates the overall architecture of our DFormer, which follows the popular encoder-decoder framework. In particular, the hierarchical encoder is designed to generate high-resolution coarse features and low-resolution fine features, and a lightweight decoder is employed to transform these visual features into task-specific predictions. Given an RGB image and the corresponding depth map with spatial size of H × W , they are first separately processed by two parallel stem layers consisting of two convolutions with kernel size 3 × 3 and stride 2. Then, the RGB features and depth features are fed into the hierarchical encoder to encode multi-scale features at {1/4, 1/8, 1/16, 1/32} of the original image resolution. Next, we pretrain this encoder using the image-depth pairs from ImageNet-1K using the classification objective to generate the transferable RGB-D representations. Finally, we send the visual features from the pretrained RGB-D encoder to the decoder to produce predictions, e.g., segmentation maps with a spatial size H × W . In the rest of this section, we will describe the encoder, RGB-D pretraining framework, and task-specific decoder in detail. 2.1

Building Block. Our building block is mainly composed of the global awareness attention (GAA) module and the local enhancement attention (LEA) module and builds interaction between the RGB and depth modalities. GAA incorporates depth information and aims to enhance the capability of object localization from a global perspective, while LEA adopts a largekernel convolution to capture the local clues from the depth features, which can refine the details of the RGB representations. The details of the interaction modules are shown in Fig. 4.

As shown in Fig. 3, our hierarchical encoder is composed of four stages, which are utilized to generate multi-scale RGB-D features. Each stage contains a stack of RGB-D blocks. Two convolutions with kernel size 3 × 3 and stride 2 are used to down-sample RGB and depth features, respectively, between two consecutive stages.

h × 𝑤 × 𝐶𝑑 Our GAA fuses depth and RGB features to h × 𝑤 × 𝐶 𝑟𝑔𝑏 𝑑 𝑟𝑔𝑏 𝑑 𝑟𝑔𝑏 𝑋 𝑋 𝑋 𝑋 𝑖 𝑖 build relationships across the whole scene, en𝑖 𝑖 hancing 3D awareness and further helping cap- Figure 4: Diagrammatic details on how to conduct inture semantic objects. Different from the self- teractions between RGB and depth features. attention mechanism (Vaswani et al., 2017) that introduces quadratic computation growth as the pixels or tokens increase, the Query (Q) in GAA is down-sampled to a fixed size and hence the computational complexity can be reduced. Tab. 7 illustrates that fusing depth features with Q is adequate and there is no need to combine them with K or V , which brings computation increment but no performance improvement. So, Q comes from the concatenation of the RGB features and depth features, while key (K) and value (V ) are extracted from RGB features. Given the RGB features Xirgb and depth features Xid , the above process can be

where UP(·) is a bilinear upsampling operation that converts the spatial size from k × k to h × w. In practical use, Eqn. 2 can also be extended to a multi-head version, as done in the original selfattention (Vaswani et al., 2017), to augment the feature representations. We also design the LEA module to capture more local details, which can be regarded as a supplement to the GAA module. Unlike most previous works that use addition and concatenation to fuse the RGB features and depth features. We conduct a depth-wise convolution with a large kernel on the depth features and use the resulting features as attention weights to reweigh the RGB features via a simple Hadamard product inspired by (Hou et al., 2022). This is reasonable in that adjacent pixels with similar depth values often belong to the same object and the 3D geometry information thereby can be easily embedded into the RGB features. To be specific, the calculation process of LEA can be defined as follows: XLEA = DConvk×k (Linear(Xid )) ⊙ Linear(Xirgb ),

where DConvk×k is a depth-wise convolution with kernel size k ×k and ⊙ is the Hadamard product. To preserve the diverse appearance information, we also build a base module to transform the RGB features Xirgb to XBase , which has the same spatial size as XGAA and XLEA . The calculation process of XBase can be defined as follows: XBase = DConvk×k (Linear(Xirgb )) ⊙ Linear(Xirgb ). hi ×wi ×Cid

, are Finally, the features, i.e., XGAA ∈ R , XLEA ∈ R , XBase ∈ R rgb fused together by concatenation and linear projection to update the RGB features Xout and depth d . features Xout Overall Architecture. We empirically observe that encoding depth features requires fewer parameters compared to the RGB ones due to their less semantic information, which is verified in Fig. 6 and illustrated in detail in the experimental part. To reduce model complexity in our RGB-D block, we use a small portion of channels to encode the depth information. Based on the configurations of the RGB-D blocks in each stage, we design a series of DFormer encoder variants, termed DFormerT, DFormer-S, DFormer-B, and DFormer-L, respectively, with the same architecture but different model sizes. DFormer-T is a lightweight encoder for fast inference, while DFormer-L is the largest one for attaining better performance. For detailed configurations, readers can refer to Tab. 14. 2.2

The purpose of RGB-D pretraining is to endow the backbone with the ability to achieve the interaction between RGB and depth modalities and generate transferable representations with rich semantic and spatial information. To this end, we first apply a depth estimator, e.g., Adabin (Bhat et al., 2021), on the ImageNet-1K dataset (Russakovsky et al., 2015) to generate a large number of image-depth pairs. Then, we add a classifier head on the top of the RGB-D encoder to build the classification network for pretraining. Particularly, the RGB features from the last stage are flattened along the spatial dimension and fed into the classifier head. The standard cross-entropy loss is employed as our optimization objective, and the network is pretrained on RGB-D data for 300 epochs, like ConvNext (Liu et al., 2022). Following previous works (Liu et al., 2022; Guo et al., 2022b), the AdamW (Loshchilov & Hutter, 2019) with learning rate 1e-3 and weight decay 5e-2 is employed as our optimizer, and the batch size is set to 1024. More specific settings for each variant of DFormer are described in the appendix. 4

For the applications of our DFormer to downstream tasks, we just add a lightweight decoder on top of the pretrained RGBD backbone to build the task-specific network. After being finetuned on corresponding benchmark datasets, the task-specific network is able to generate great predictions, without using extra designs like fusion modules (Chen et al., 2020a; Zhang et al., 2023a). Take RGB-D semantic segmentation as an example. Following SegNext (Guo et al., 2022a), we adopt a lightweight Hamburger head (Geng et al., 2021) to aggregate the multi-scale RGB features from the last three stages of our pretrained encoder. Note that, our decoder only uses the X rgb features, while other methods (Zhang et al., 2023a; Wang et al., 2022; Zhang et al., 2023b) mostly design modules that fuse both modalities features X rgb and X d for final predictions. We will show in our experiments that our X rgb features can efficiently extract the 3D geometry clues from the depth modality thanks to our powerful RGB-D pretrained encoder. Delivering the depth features X d to the decoder is not necessary.

Datasets& implementation details. Following the common experiment settings of RGB-D semantic segmentation methods (Xie et al., 2021; Guo et al., 2022a), we finetune and evaluate the DFormer on two widely used datasets, i.e., NYUDepthv2 (Silberman et al., 2012) and SUN-RGBD (Song et al., 2015). Following SegNext Guo et al. (2022a), we employ Hamburger (Geng et al., 2021), a lightweight head, as the decoder to build our RGB-D semantic segmentation network. During finetuning, we only adopt two common data augmentation strategies, i.e., random horizontal flipping and random scaling (from 0.5 to 1.75). The training images are cropped and resized to 480 × 640 and 480 × 480 respectively for NYU Depthv2 and SUN-RGBD benchmarks. Cross-entropy loss is utilized as the optimization objective. We use AdamW (Kingma & Ba, 2015) as our optimizer with an initial learning rate of 6e-5 and the poly decay schedule. Weight decay is set to 1e-2. During testing, we employ mean Intersection over Union (mIoU), which is averaged across semantic categories, as the primary evaluation metric to measure the segmentation performance. Following recent works (Zhang et al., 2023a; Wang et al., 2022; Zhang et al., 2023b), we adopt multi-scale (MS) flip inference strategies with scales {0.5, 0.75, 1, 1.25, 1.5}. 5

Table 4: Different inputs of the decoder head for DFormer-B. ‘X rgb +X d ’ means simultaneously uses RGB and depth features. Specifically, both features from the last three stages are used as the input of the decoder head.

Table 3: RGB-D pretraining. ‘RGB+RGB’ pretraining replaces depth maps with RGB images during pretraining. Input channel of the stem layer is modified from 1 to 3. The depth map is duplicated three times during finetuning. pretrain

Comparison with state-of-the-art methods. We compare our DFormer with 13 recent RGB-D semantic segmentation methods on the NYUDepthv2 (Silberman et al., 2012) and SUN-RGBD (Song et al., 2015) datasets. These methods are chosen according to three criteria: a) recently published, b) representative, and c) with open-source code. As shown in Tab. 1, our DFormer achieves new state-of-the-art performance across these two benchmark datasets. We also plot the performanceefficiency curves of different methods on the validation set of the NYUDepthv2 (Silberman et al., 2012) dataset in Fig. 2. It is clear that DFormer achieves much better performance and computation trade-off compared to other methods. Particularly, DFormer-L yields 57.2% mIoU with 39.0M parameters and 65.7G Flops, while the recent best RGB-D semantic segmentation method, i.e., CMX (MiT-B2), only achieves 54.4% mIoU using 66.6M parameters and 67.6G Flops. It is noteworthy that our DFormer-B can outperform CMX (MIT-B2) by 1.2% mIoU with half of the parameters (29.5M, 41.9G vs 66.6M, 67.6G). Moreover, the qualitative comparisons between the semantic segmentation results of our DFormer and CMNext (Zhang et al., 2023b) in Fig. 14 of the appendix further demonstrate the advantage of our method. In addition, the experiments on SUN-RGBD (Song et al., 2015) also present similar advantages of our DFormer over other methods. These consistent improvements indicate that our RGB-D backbone can more efficiently build interaction between RGB and depth features, and hence yields better performance with even lower computational cost. 3.2

Dataset & implementation details. We finetune and test DFormer on five popular RGB-D salient object detection datasets. The finetuning dataset consists of 2,195 samples, where 1,485 are from NJU2K-train (Ju et al., 2014) and the other 700 samples are from NLPR-train (Peng et al., 2014). The model is evaluated on five datasets, i.e., DES (Cheng et al., 2014) (135), NLPR-test (Peng et al., 2014) (300), NJU2K-test (Ju et al., 2014) (500), STERE (Niu et al., 2012) (1,000), and SIP (Fan et al., 2020) (929). For performance evaluation, we adopt four golden metrics of this task, i.e., Structure-measure (S) (Fan et al., 2017), mean absolute error (M) (Perazzi et al., 2012), max F-measure (F) (Margolin et al., 2014), and max E-measure (E) (Fan et al., 2018). Comparisons with state-of-the-art methods. We compare our DFormer with 11 recent RGB-D salient object detection methods on the five popular test datasets. As shown in Tab. 2, our DFormer is able to surpass all competitors with the least computational cost. More importantly, our DFormer6

𝑟𝑔𝑏 𝑟𝑔𝑏 𝑑 Depth Map 𝑋𝑜𝑢𝑡 𝑋𝑖𝑑 𝑋𝑖 𝑋𝑜𝑢𝑡 Figure 5: Visualizations of the feature maps around the last RGB-D block of the first stage.

Table 7: Different fusion methods for Q, K, and Table 8: Different fusion manners in LEA modV . We can see that there is no need to fuse RGB ule. Fusion manner refers to the operation to fuse and depth features for K and V . the RGB and depth information in LEA (Eqn. 3). Fusion variable #Params FLOPs mIoU (%)

T yields comparable performance to the recent state-of-the-art method SPNet (Zhou et al., 2021a) with less than 10% computational cost (5.9M, 4.5G vs 150.3M, 68.1G). The significant improvement further illustrates the strong performance of DFormer. 3.3

We perform ablation studies to investigate the effectiveness of each component. All experiments here are conducted under RGB-D segmentation setting on NYU DepthV2 (Silberman et al., 2012). RGB-D vs. RGB pretraining. To explain the necessity of the RGB-D pretraining, we attempt to replace the depth maps with RGB images during pretraining, dubbed as RGB pretraining. To be specific, RGB pretraining modifies the input channel of the depth stem layer from 1 to 3 and duplicates the depth map three times during finetuning. Note that for the finetuning setting, the modalities of the input data and the model structure are the same. As shown in Tab. 3, our RGB-D pretraining brings 2.3% improvement for DFormer-B compared to the RGB pretraining in terms of mIoU on NYU DepthV2. We argue that this is because our RGB-D pretraining avoids the mismatch encoding of the 3D geometry features of depth maps caused by the use of pretrained RGB backbones and enhances the interaction efficiency between the two modalities. Tab. 12 and Fig. 7 in the appendix also demonstrate this. These experiment results indicate that the RGB-D representation capacity learned during the RGB-D pretraining is crucial for segmentation accuracy. Input features of the decoder. Benefiting from the powerful RGB-D pretraining, the features of the RGB branch can efficiently fuse the information of two modalities. Thus, our decoder only uses the RGB features X rgb , which contains expressive clues, instead of using both X rgb and X d . As shown in Tab. 4, using only X rgb can save computational cost without performance drop, while other methods usually need to use both X rgb and X d . This difference also demonstrates that our proposed RGB-D pretraining pipeline and block are more suitable for RGB-D segmentation. Components in our RGB-D block. Our RGB-D block is composed of a base module, GAA module, and LEA module. We take out these three components from DFormer respectively, where the results are shown in Tab. 5. It is clear that all of them are essential for our DFormer. Moreover, we visualize the features around the RGB-D block in Fig. 5. It can be seen the output features can capture more comprehensive details. As shown in Tab. 7, in the GAA module, we find that only 7

Table 10: Comparison under the RGB-D pretraining. ‘NYU’ and ‘SUN’ means the performance on the NYU DepthV2 and SUNRGBD.

Table 9: Comparison under the RGB-only pretraining. ‘NYU’ and ‘SUN’ means the performance on the NYU DepthV2 and SUNRGBD. Model

fusing the depth features into Q is adequate and further fusing depth features to K and V brings negligible improvement but extra computational burdens. Moreover, we find that the performance of DFormer initially rises as the fixed pooling size of the GAA increases, and it achieves the best when the fixed pooling size is set to 7×7 in Tab. 6. We also use two other fusion manners to replace that in LEA, i.e., concatenation, addition. As shown in Tab. 8, using the depth features that processed by a large kernel depth-wise convolution as attention weights to reweigh the RGB features via a simple Hadamard product achieves the best performance.

Channel ratio between RGB and depth. RGB immIoU Flops Parameter ages contain information pertaining to object color, mIoU 53.0 30.0 texture, shape, and its surroundings. In contrast, depth images typically convey the distance informa52.0 tion from each pixel to the camera. Here, we in20.0 vestigate the channel ratio that is used to encode the 51.0 depth information. In Fig. 6, we present the performance of DFormer-S with different channel ratios, 10.0 i.e., C d /C rgb . We can see that when the channel 1/8 1/4 1/2 3/4 ratio excceds ‘1/2’, the improvement is trivial while Figure 6: Performance on different channel rathe computational burden is significantly increased. tios C d /C rgb based on DFormer-S. C rgb is fixed Therefore, we set the ratio to 1/2 by default. and we adjust C d to get different ratios. Apply the RGB-D pretraining manner to CMX. To verify the effect of the RGB-D pretraining on other methods and make the comparison more fair, we pretrain the CMX (MiT-B2) on RGB-D data of ImageNet and it obtains about 1.4% mIoU improvement, as shown in Tab. 10. Under the RGB-D pretraining, DFormer-L still outperforms CMX (MiT-B2) by a large margin, which should be attributed to that the pretrained fusion weight within DFormer can achieve better and efficient fusion between RGB-D data. Besides, we provide the RGB pretrained DFormers to provide more insights in Tab. 9. The similar situation appears under the RGB-only pretraining. Dicussion on the generalization to other Table 11: Results on the RGB-T semantic segmodalities. Through RGB-D pretraining, the mentation benchmark MFNet (Ha et al., 2017) DFormer is endowed with the capacity to inter- and RGB-L semantic segmentation benchmark act the RGB and depth during pretraining. To KITTI-360 (Liao et al., 2021). ‘(RGB)’ and verify whether the interaction is still work when ‘(RGBD)’ mean the RGB-only and RGB-D prereplace the depth with another modality, we training, respectively. apply our DFormer to some benchmarks with Model Params FLOPs MFNet KITTI other modalities, i.e., RGB-T on MFNet (Ha CMX-B2 66.6M 67.6G 58.2 64.3 et al., 2017) and RGB-L on KITTI-360 (Liao CMX-B4 139.9M 134.3G 59.7 65.5* et al., 2021). As shown in the Tab. 11 (comCMNeXt-B2 65.1M 65.5G 58.4* 65.3 parison to more methods are in the Tab. 15 and CMNeXt-B4 135.6M 132.6G 59.9 65.6* Tab. 16), RGB-D pretraining still improves the Ours-L (RGB) 39.0M 65.7G 59.5 65.2 Ours-L (RGBD) 39.0M 65.7G 60.3 66.1 performance on the RGB and other modalities, nevertheless, the improvement is limited compared to that on RGB-D scenes. To address this issue, a foreseeable solution is to further scale the pretraining of DFormer to other modalities. There are two ways to solve the missing of large-scale modal dataset worth trying, i.e., synthesizing the pseudo modal data, and seperately pretraining on single modality dataset. As far as the former, there are some generation methods to generate other pseudo modal data. For example, Pseudo-lidar (Wang et al., 2019) propose a method to generate the pesudo lidar data from the depth map, and N-ImageNet (Kim et al., 2021) obtain the event data on the ImageNet. Besides, collecting data and training the modal generator for more modalities, is also worth exploring. For the latter one, we can separately pretrain the model for processing the supplementary modality and then combine it with the RGB model. We will attempt these methods to bring more significant improvements for DFormer on more multimodal scenes. 8

RGB-D Scene Parsing In recent years, with the rise of deep learning technologies, e.g., CNNs (He et al., 2016), and Transformers (Vaswani et al., 2017; Li et al., 2023a), significant progress has been made in scene parsing (Xie et al., 2021; Yin et al., 2022; Chen et al., 2023; Zhang et al., 2023d), one of the core pursuits of computer vision. However, most methods still struggle to cope with some challenging scenes in the real world (Li et al., 2023b; Sun et al., 2020), as they only focus on RGB images that provide them with distinct colors and textures but not 3D geometric information. To overcome these challenges, researchers combine images with depth maps for a comprehensive understanding of scenes. Semantic segmentation and salient object detection are two active areas in RGB-D scene parsing. Particularly, the former aims to produce per-pixel category prediction across a given scene, and the latter attempts to capture the most attention-grabbing objects. To achieve the interaction and alignment between RGB-D modalities, the dominant methods investigate a lot of effort in building fusion modules to bridge the RGB and depth features extracted by two parallel pretrained backbones. For example, methods like CMX (Zhang et al., 2023a), TokenFusion (Wang et al., 2022), and HiDANet (Wu et al., 2023) dynamically fuse the RGB-D representations from RGB and depth encoders and aggregate them in the decoder. Indeed, the evolution of fusion manners has dramatically pushed the performance boundary in these applications of RGB-D scene parsing. Nevertheless, the three common issues, as discussed in Sec. 1, are still left unresolved. Another line of work focuses on the design of operators (Wang & Neumann, 2018; Wu et al., 2020; Cao et al., 2021; Chen et al., 2021a) to extract complementary information from RGB-D modalities. For instance, methods like ShapeConv (Cao et al., 2021), SGNet (Chen et al., 2021a), and Z-ACN (Wu et al., 2020) propose depth-aware convolutions, which enable efficient RGB features and 3D spatial information integration to largely enhance the capability of perceiving geometry. Although these methods are efficient, the improvements brought by them are usually limited due to the insufficient extraction and utilization of the 3D geometry information involved in the depth modal. Multi-modal Learning The great success of the pretrain-and-finetune paradigm in natural language processing and computer vision has been expanded to the multi-modal domain, and the learned transferable representations have exhibited remarkable performance on a wide variety of downstream tasks. Existing multi-modal learning methods cover a large number of modalities, e.g., image and text (Castrejon et al., 2016; Chen et al., 2020b; Radford et al., 2021; Zhang et al., 2021c; Wu et al., 2022), text and video (Akbari et al., 2021), text and 3D mesh (Zhang et al., 2023c), image, depth, and video (Girdhar et al., 2022). These methods can be categorized into two groups, i.e., multi- and joint-encoder ones. Specifically, the multi-encoder methods exploit multiple encoders to independently project the inputs in different modalities into a common space and minimize the distance or perform representation fusion between them. For example, methods like CLIP (Radford et al., 2021) and VATT (Akbari et al., 2021) employ several individual encoders to embed the representations in different modalities and align them via a contrastive learning strategy. In contrast, the joint-encoder methods simultaneously input the different modalities and use a multi-modal encoder based on the attention mechanism to model joint representations. For instance, MultiMAE (Bachmann et al., 2022) adopts a unified transformer to encode the tokens with a fixed dimension that are linearly projected from a small subset of randomly sampled multi-modal patches and multiple task-specific decoders to reconstruct their corresponding masked patches by the attention mechanism separately. In this paper, we propose DFormer, a novel framework that achieves RGB-D representation learning in a pretraining manner. To the best of our knowledge, this is the first attempt to encourage the semantic cues from RGB and depth modalities to align together by the explicit supervision signals of classification, yielding transferable representations for RGB-D downstream tasks.

In this paper, we propose a novel RGB-D pretraining framework to learn transferable representations for RGB-D downstream tasks. Thanks to the tailored RGB-D block, our method is able to achieve better interactions between the RGB and depth modalities during pretraining. Our experiments suggest that DFormer can achieve new state-of-the-art performance in RGB-D downstream tasks, e.g., semantic segmentation and salient object detection, with far less computational cost compared to existing methods. 9

ACKNOWLEDGMENTS This research was supported by National Key Research and Development Program of China (No. 2021YFB3100800), NSFC (NO. 62225604, No. 62276145, and No. 62376283), the Fundamental Research Funds for the Central Universities (Nankai University, 070-63223049), CAST through Young Elite Scientist Sponsorship Program (No. YESS20210377). Computations were supported by the Supercomputing Center of Nankai University (NKSC).

R EPRODUCIBILITY S TATEMENT Ensuring the reproducibility of our research is important to us. In this reproducibility statement, we outline the measures taken to facilitate the replication of our work and provide references to the relevant sections in the main paper, appendix, and the code. Source code. We have made our source code anonymously available in Link, allowing researchers to access and utilize our code for reproducing our experiments and results. Detailed installation instructions are in ‘README.md.’ The source code and model weights will be made public available. Experimental setup. In the main paper, we provided basic parameter settings and implementation settings in Sec. 2.2 (pretraining), Sec. 3.1 (RGB-D semantic segmentation), and Sec. 3.2 (RGB-D salient object detection). In the Tab. 14 of the appendix, we provide the detailed configuration for different variants of our DFormer. We provide the training details in Tab. 17 and Tab. 18. Moreover, the experimental setups can be seen in the source code in the supplementary materials. By providing these resources and references, we aim to enhance the reproducibility of our work and enable fellow researchers to verify and build upon our findings. We welcome any inquiries or requests for further clarification on our methods to ensure the transparency and reliability of our research.
