# 062 - Depth Map Prediction from a Single Image Using a Multi-Scale Deep Network

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `eigen2014depth` |
| Judul asli | Depth Map Prediction from a Single Image Using a Multi-Scale Deep Network |
| Penulis | David Eigen, Christian Puhrsch, Rob Fergus |
| Tahun | 2014 |
| Venue | Advances in Neural Information Processing Systems (NIPS 2014), hal. 2366–2374 |
| Tema | Estimasi Kedalaman |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1406.2283
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Depth%20Map%20Prediction%20from%20a%20Single%20Image%20Using%20a%20Multi-Scale%20Deep%20Network
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Depth%20Map%20Prediction%20from%20a%20Single%20Image%20Using%20a%20Multi-Scale%20Deep%20Network&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini adalah karya pertama yang memprediksi peta kedalaman (*depth map* — citra yang setiap pikselnya berisi jarak permukaan ke kamera) secara padat dari satu citra RGB tunggal menggunakan jaringan saraf konvolusi (CNN). Regresi dari piksel ke kedalaman dilakukan dua tumpukan jaringan: jaringan skala kasar membaca seluruh citra untuk menaksir struktur kedalaman global, lalu jaringan skala halus memperbaikinya pada detail lokal seperti tepi objek. Pelatihan memakai galat invarian-skala (*scale-invariant error*), fungsi galat yang menilai relasi kedalaman antarpiksel tanpa menghukum kesalahan skala global pemandangan.

Model ini menjadi yang terbaik pada masanya di dua tolok ukur, NYU Depth v2 (ruang dalam) dan KITTI (jalan raya), dengan perbaikan relatif rata-rata 35% dan 31% terhadap pesaing terdekat.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Kedalaman dapat diperoleh secara deterministik dari citra stereo: korespondensi piksel antar dua citra dicari, lalu kedalaman dihitung dari disparitas (pergeseran posisi piksel) melalui triangulasi. Kasus monokular (satu citra) tidak menawarkan jalan itu, karena satu citra 2D dapat dihasilkan oleh tak terhingga banyak susunan pemandangan 3D; masalahnya bersifat *ill-posed*. Sistem harus memakai isyarat monokular seperti perspektif garis, titik hilir, dan ukuran objek, yang sebagian hanya bermakna bila seluruh pemandangan diamati sekaligus.

Sebelum 2014, pendekatan yang ada bergantung pada fitur manual dan asumsi kuat. Make3D memprediksi kedalaman dengan regresi linier dan MRF (*Markov Random Field*, model yang memaksa prediksi piksel bertetangga saling konsisten), tetapi mengasumsikan perataan horizontal citra. Ladický dkk. menggabungkan label semantik dengan fitur kedalaman, tetapi tetap memakai fitur manual dan *superpixel* (kelompok piksel yang diperlakukan sebagai satu permukaan). Karsch dkk. mentransfer kedalaman dari dataset dengan pencocokan SIFT Flow, yang mengharuskan seluruh dataset ada saat inferensi. Sementara itu, CNN yang baru unggul pada klasifikasi citra (AlexNet, 2012) belum dipakai untuk regresi peta kedalaman padat.

Ada pula ambiguitas yang tersisa bagi model yang baik sekalipun: skala global — ruangan normal dan miniatur rumah boneka dapat menghasilkan citra hampir sama. Eksperimen *oracle* makalah ini membuktikan pengaruhnya: mengganti rata-rata log-kedalaman prediksi Make3D dengan rata-rata kebenaran menurunkan RMSE log dari 0,41 ke 0,33 (perbaikan relatif sekitar 20%). Seperlima galat metode saat itu ternyata hanya kesalahan menaksir kedalaman rata-rata pemandangan; temuan ini memotivasi fungsi galat yang tidak sensitif terhadap skala.

## Ide Utama

Gagasan intinya: pecah prediksi kedalaman menjadi dua tahap oleh dua jaringan, dan latih keduanya dengan galat yang mengukur relasi kedalaman, bukan nilai absolutnya. Jaringan skala kasar melihat seluruh citra dan mengeluarkan peta beresolusi rendah yang menangkap tata letak pemandangan. Jaringan skala halus menerima peta kasar itu dan menyuntingnya dengan detail lokal dari citra asli agar batas objek menjadi tajam. Karena skala global pemandangan memang ambigu, kualitas prediksi dinilai dan dilatih dengan galat invarian-skala: dua peta kedalaman yang hanya berbeda faktor pengali konstan dianggap sama baiknya.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Jaringan Skala Kasar

Jaringan ini terdiri atas lima lapis konvolusi yang diselingi *max-pooling* (operasi yang mengambil nilai maksimum dalam jendela kecil sehingga peta fitur menyusut), diikuti dua lapis *fully connected* (terhubung penuh, setiap unit terhubung ke semua unit lapis sebelumnya). Kelima lapis konvolusi diinisialisasi dari bobot yang telah dilatih untuk klasifikasi ImageNet. Semua lapis tersembunyi memakai aktivasi ReLU (*rectified linear unit*, f(x) = maks(0, x)), kecuali lapis keluaran yang linier karena menargetkan nilai kedalaman; *dropout* (pemadaman acak sebagian unit saat pelatihan) diterapkan pada lapis *fully connected* pertama. Lapis terhubung penuh ini membuat setiap unit keluaran melihat seluruh citra, sehingga isyarat global seperti titik hilir dapat dipakai.

Masukan untuk NYU Depth adalah potongan tengah 304×228 piksel dari citra 320×240 (citra asli 640×480 diperkecil separuh); keluarannya peta 74×55, sekitar seperempat resolusi masukan. Lapis konvolusi teratas hanya menghasilkan peta fitur 8×6. Alih-alih memperbesarnya dengan *upsampling* tetap, lapis *fully connected* terakhir mempelajari sendiri templat keluaran pada ukuran 74×55 — jaringan belajar melakukan *upsampling* berdasarkan fitur.

### Jaringan Skala Halus

Jaringan kedua hanya berisi lapis konvolusi, dengan satu tahap *pooling* pada lapis pertama. Masukannya dua: citra asli dan peta keluaran jaringan kasar. Ukuran peta kasar dirancang sama dengan keluaran lapis pertama jaringan halus setelah *pooling*, sehingga keduanya digabung melalui konkatenasi kanal. Lapis berikutnya memakai konvolusi *zero-padded* (pinggir peta diisi nol) sehingga ukuran spasial tetap 74×55. Bidang pandang (*receptive field*, wilayah citra masukan yang memengaruhi satu unit keluaran) setiap unit jaringan halus hanya 45×45 piksel: cukup untuk meluruskan tepi tanpa mengganggu struktur global.

Pelatihan dilakukan berurutan: jaringan kasar dilatih dahulu terhadap peta kebenaran, bobotnya dibekukan, lalu jaringan halus dilatih dengan peta kasar yang tetap. Pembagian kerja keduanya terlihat pada diagram berikut.

```
citra RGB (304x228 piksel)
   |
   v
+---------------------------+
| JARINGAN SKALA KASAR      |   masukan: citra penuh
| 5 konvolusi + max-pooling |   bidang pandang: seluruh citra
| 2 fully connected         |
+---------------------------+
   |  peta kedalaman kasar 74x55
   v
+---------------------------+
| JARINGAN SKALA HALUS      |   masukan: citra penuh + peta kasar
| konvolusi + 1 pooling,    |   (peta kasar dikonkatenasi ke
| lalu konvolusi zero-padded|    fitur lapis pertama)
+---------------------------+   bidang pandang: 45x45 piksel
   |  peta kedalaman halus 74x55
   v
upsampling ke resolusi citra penuh -> peta kedalaman akhir
```

Jaringan kasar membaca seluruh citra dan menghasilkan peta 74×55; jaringan halus menerima peta itu beserta fitur lokal citra asli dan menghasilkan peta berukuran sama dengan tepi lebih tajam. Keluaran akhir di-*upsampling* ke resolusi penuh untuk evaluasi.

### Galat Invarian-Skala dan Fungsi Loss

Misalkan y peta kedalaman prediksi, y* kebenarannya (*ground truth*), dan d_i = log y_i − log y*_i selisih keduanya per piksel dalam ruang logaritmik. Ruang log dipakai karena kesalahan kedalaman bersifat relatif: selisih 1 meter pada objek berjarak 2 meter lebih besar artinya daripada selisih 1 meter pada objek berjarak 20 meter. Galat invarian-skala didefinisikan D(y,y*) = (1/n) Σ (d_i + α)², dengan α = (1/n) Σ (−d_i) dipilih untuk meminimalkan galat; e pangkat α adalah faktor skala terbaik yang menyelaraskan prediksi ke kebenaran, sehingga semua kelipatan skalar dari y bergalat sama. Contoh numerik: bila prediksi tepat setengah dari kedalaman benar di semua piksel (d_i = −log 2 konstan), α = log 2 menyerap seluruh selisih dan galatnya nol; galat l2 biasa tetap menghukumnya.

Fungsi loss pelatihannya L = (1/n) Σ d_i² − (λ/n²) (Σ d_i)²: galat kuadrat biasa dikurangi suku yang memberi penghargaan bila kesalahan konsisten searah, atau secara setara membandingkan relasi kedalaman setiap pasangan piksel. Nilai λ = 0 menghasilkan l2 murni dan λ = 1 invarian-skala penuh; makalah memakai λ = 0,5, yang menjaga ketepatan skala absolut sekaligus sedikit memperbaiki kualitas visual. Lapis terakhir jaringan memprediksi log-kedalaman, dan piksel tanpa nilai kebenaran (jendela, permukaan reflektif, batas objek) dikeluarkan dari perhitungan loss dengan *masking*.

### Data dan Pelatihan

NYU Depth v2 berisi 464 rekaman ruang dalam dari kamera Microsoft Kinect dengan pembagian resmi 249 pemandangan latih dan 215 uji. Citra kedalaman dipasangkan dengan citra RGB terdekat waktunya. Data mentahnya menyediakan 120 ribu citra unik, diseimbangkan menjadi 220 ribu contoh latih; sebagai pembanding, Make3D hanya mampu dilatih pada 795 citra. Pengujian memakai 694 citra uji.

KITTI menyumbang 56 pemandangan kota, permukiman, dan jalan raya (28 latih, 28 uji); citra RGB 1224×368 diperkecil separuh. Kedalaman berasal dari pemindai LIDAR berputar yang bertitik jarang dan hanya menutupi bagian bawah citra; seluruh citra tetap dimasukkan ke jaringan kasar sebagai konteks, sedangkan jaringan halus hanya melihat potongan bawah. Setiap pemandangan menyumbang 800 citra, total 20 ribu citra unik yang digandakan menjadi 40 ribu contoh.

Augmentasi daring meliputi penskalaan s ∈ [1; 1,5] dengan kedalaman dibagi s (memperbesar citra s kali setara mendekatkan kamera s kali), rotasi ±5 derajat, pemotongan acak, pengali warna per kanal [0,8; 1,2], dan pembalikan horizontal berpeluang 0,5. Pelatihan memakai SGD (*stochastic gradient descent*) momentum 0,9, kelompok 32 citra: 2 juta contoh untuk jaringan kasar lalu 1,5 juta untuk jaringan halus pada NYU, serta 1,5 juta dan 1 juta pada KITTI.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi memakai metrik baku: *rel* (rata-rata |y − y*| / y* per piksel; makin kecil makin baik), RMSE (*root mean square error*), dan akurasi ambang δ < 1,25 pangkat i (persentase piksel dengan maks(y/y*, y*/y) di bawah 1,25 pangkat i; makin besar makin baik). Pembandingnya adalah rata-rata data, Make3D yang dilatih ulang pada dataset yang sama, serta angka terbit Karsch dkk. dan Ladický dkk.

Pada NYU Depth v2, model penuh mencapai rel 0,215 dan RMSE 0,871 meter dengan δ<1,25 sebesar 61,1%, δ<1,25² 88,7%, dan δ<1,25³ 97,1%; Make3D memperoleh rel 0,349. Artinya, rata-rata piksel menyimpang 21,5% dari kedalaman benar, enam dari sepuluh piksel berada dalam faktor 1,25 dari kebenaran, dan galat relatif turun hampir 40% terhadap Make3D. Perbaikan relatif rata-rata 35% itu berlaku di semua metrik, baik yang bergantung skala maupun invarian-skala — struktur relasi kedalaman ikut membaik, bukan sekadar rata-ratanya. Pada KITTI, model mencapai rel 0,190, RMSE 7,156 meter, dan δ<1,25 sebesar 69,2%, atau perbaikan rata-rata 31% terhadap Make3D; RMSE besar karena jarak luar ruang mencapai puluhan meter, dan Make3D lebih kompetitif di sini karena asumsi perataan horizontalnya cocok dengan data berkendara.

Temuan tambahan: jaringan halus hampir tidak menaikkan skor metrik, tetapi mempertajam batas objek secara visual — pada KITTI perbaikannya lebih terbatas karena ketidakrataan pasangan kedalaman–RGB dari LIDAR berputar — dengan efek samping tepi tekstur kadang ikut masuk ke peta kedalaman. Nilai λ = 0,5 tidak menambah skor numerik dibanding λ = 0, hanya memperbaiki tampilan. Eksperimen *oracle* pada sistem sendiri menyisakan ruang perbaikan: RMSE log 0,28 turun ke 0,22, dan RMSE log terukur 0,285 menjadi 0,219 bila dinilai invarian-skala — sebagian galat tersisa masih berupa kesalahan skala global.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan makalah ini: (1) mempelopori regresi kedalaman padat *end-to-end* (dari masukan ke keluaran tanpa tahap terpisah) dengan CNN, tanpa fitur manual, *superpixel*, maupun pasca-pemrosesan; (2) pembagian global–lokal menangkap isyarat seluruh citra dan tepi tajam bersama; (3) galat invarian-skala menilai dan melatih relasi kedalaman tanpa terjebak ambiguitas skala; (4) model hanya menyimpan parameter jaringan dan dapat berjalan *real-time*; (5) mampu memanfaatkan data mentah berskala besar berkat *masking* pada loss.

Keterbatasannya: (1) supervised penuh — memerlukan peta kedalaman kebenaran dari sensor dalam jumlah besar, yang sulit dikumpulkan pada lingkungan beragam; (2) resolusi keluaran hanya seperempat masukan, dan kontribusi jaringan halus terutama bersifat visual, bukan metrik; (3) dari sisi rekayasa, lapis *fully connected* pada jaringan kasar mahal parameter dan mengikat arsitektur pada satu ukuran masukan; (4) secara konseptual, galat absolutnya masih besar dibanding generasi berikutnya pada klaster ini (bab 065–068), sehingga posisinya lebih tepat sebagai pembuka bidang dan *baseline*; (5) perbaikan halus pada KITTI dibatasi kualitas pasangan data latihnya, sebagaimana diakui penulis.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini adalah akar klaster Estimasi Kedalaman; warisannya berlanjut ke dua arah. Pertama, kebutuhan akan kedalaman kebenaran diserang oleh bab 063 ([Monodepth](./063%20-%202017%20-%20Monodepth%20%28Left-Right%20Consistency%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md)), yang mengganti label sensor dengan konsistensi stereo kiri–kanan, dan bab 064 ([Monodepth2](./064%20-%202019%20-%20Monodepth2%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md)), yang menyempurnakan pendekatan *self-supervised* (pelatihan tanpa label kedalaman) tersebut. Kedua, gagasan galat invarian-skala dilanjutkan bab 067 ([DPT](./067%20-%202021%20-%20DPT%20%28Dense%20Prediction%20Transformer%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md)) dan bab 068 ([MiDaS](./068%20-%202022%20-%20MiDaS%20%28Robust%20Monocular%20Depth%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md)), yang melatih model pada banyak dataset dengan galat invarian skala dan pergeseran. Bagi tinjauan YOLO/RGB-D, makalah ini menyediakan konsep *pseudo-depth* — kedalaman hasil prediksi model sebagai pengganti sensor — yang relevan bagi klaster Segmentasi RGB-D seperti bab 055 ([SA-Gate](./055%20-%202020%20-%20SA-Gate%20-%20Segmentasi%20RGB-D.md)) yang mengasumsikan kanal kedalaman dari sensor.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `eigen2014depth`. Ringkasan yang aman dikutip: "Eigen, Puhrsch, dan Fergus (NIPS 2014) adalah yang pertama memprediksi peta kedalaman padat dari satu citra RGB dengan CNN, melalui dua jaringan berskala global-kasar dan lokal-halus serta galat invarian-skala; metode ini menjadi yang terbaik pada NYU Depth v2 dan KITTI dengan perbaikan relatif rata-rata 35% dan 31% terhadap pesaing terdekat." Catatan verifikasi: angka tabel spesifik (NYU: rel 0,215; RMSE 0,871; δ<1,25 = 61,1% / 88,7% / 97,1%. KITTI: rel 0,190; RMSE 7,156; δ<1,25 = 69,2%. Make3D: rel 0,349) lazim dikutip literatur, tetapi tabel naskah tidak ikut ter-*render* pada versi HTML yang diakses — cocokkan ke PDF sebelum sitasi formal. Klaim 35%/31%, angka *oracle* (0,41 → 0,33; 0,28 → 0,22), RMSE log 0,285 dan 0,219 invarian-skala, serta seluruh detail arsitektur dan pelatihan terverifikasi dari teks arXiv:1406.2283v1.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract Predicting depth is an essential component in understanding the 3D geometry of a scene. While for stereo images local correspondence suffices for estimation, finding depth relations from a single image is less straightforward, requiring integration of both global and local information from various cues. Moreover, the task is inherently ambiguous, with a large source of uncertainty coming from the overall scale. In this paper, we present a new method that addresses this task by employing two deep network stacks: one that makes a coarse global prediction based on the entire image, and another that refines this prediction locally. We also apply a scale-invariant error to help measure depth relations rather than scale. By leveraging the raw datasets as large sources of training data, our method achieves state-of-the-art results on both NYU Depth and KITTI, and matches detailed depth boundaries without the need for superpixelation.

Introduction

Estimating depth is an important component of understanding geometric relations within a scene. In turn, such relations help provide richer representations of objects and their environment, often leading to improvements in existing recognition tasks [18], as well as enabling many further applications such as 3D modeling [16, 6], physics and support models [18], robotics [4, 14], and potentially reasoning about occlusions. While there is much prior work on estimating depth based on stereo images or motion [17], there has been relatively little on estimating depth from a single image. Yet the monocular case often arises in practice: Potential applications include better understandings of the many images distributed on the web and social media outlets, real estate listings, and shopping sites. These include many examples of both indoor and outdoor scenes. There are likely several reasons why the monocular case has not yet been tackled to the same degree as the stereo one. Provided accurate image correspondences, depth can be recovered deterministically in the stereo case [5]. Thus, stereo depth estimation can be reduced to developing robust image point correspondences — which can often be found using local appearance features. By contrast, estimating depth from a single image requires the use of monocular depth cues such as line angles and perspective, object sizes, image position, and atmospheric effects. Furthermore, a global view of the scene may be needed to relate these effectively, whereas local disparity is sufficient for stereo. Moreover, the task is inherently ambiguous, and a technically ill-posed problem: Given an image, an infinite number of possible world scenes may have produced it. Of course, most of these are physically implausible for real-world spaces, and thus the depth may still be predicted with considerable accuracy. At least one major ambiguity remains, though: the global scale. Although extreme cases (such as a normal room versus a dollhouse) do not exist in the data, moderate variations in room 1

and furniture sizes are present. We address this using a scale-invariant error in addition to more common scale-dependent errors. This focuses attention on the spatial relations within a scene rather than general scale, and is particularly apt for applications such as 3D modeling, where the model is often rescaled during postprocessing. In this paper we present a new approach for estimating depth from a single image. We directly regress on the depth using a neural network with two components: one that first estimates the global structure of the scene, then a second that refines it using local information. The network is trained using a loss that explicitly accounts for depth relations between pixel locations, in addition to pointwise error. Our system achieves state-of-the art estimation rates on NYU Depth and KITTI, as well as improved qualitative outputs.

Related Work

Directly related to our work are several approaches that estimate depth from a single image. Saxena et al. [15] predict depth from a set of image features using linear regression and a MRF, and later extend their work into the Make3D [16] system for 3D model generation. However, the system relies on horizontal alignment of images, and suffers in less controlled settings. Hoiem et al. [6] do not predict depth explicitly, but instead categorize image regions into geometric structures (ground, sky, vertical), which they use to compose a simple 3D model of the scene. More recently, Ladicky et al. [12] show how to integrate semantic object labels with monocular depth features to improve performance; however, they rely on handcrafted features and use superpixels to segment the image. Karsch et al. [7] use a kNN transfer mechanism based on SIFT Flow [11] to estimate depths of static backgrounds from single images, which they augment with motion information to better estimate moving foreground subjects in videos. This can achieve better alignment, but requires the entire dataset to be available at runtime and performs expensive alignment procedures. By contrast, our method learns an easier-to-store set of network parameters, and can be applied to images in real-time. More broadly, stereo depth estimation has been extensively investigated. Scharstein et al. [17] provide a survey and evaluation of many methods for 2-frame stereo correspondence, organized by matching, aggregation and optimization techniques. In a creative application of multiview stereo, Snavely et al. [20] match across views of many uncalibrated consumer photographs of the same scene to create accurate 3D reconstructions of common landmarks. Machine learning techniques have also been applied in the stereo case, often obtaining better results while relaxing the need for careful camera alignment [8, 13, 21, 19]. Most relevant to this work is Konda et al. [8], who train a factored autoencoder on image patches to predict depth from stereo sequences; however, this relies on the local displacements provided by stereo. There are also several hardware-based solutions for single-image depth estimation. Levin et al. [10] perform depth from defocus using a modified camera aperture, while the Kinect and Kinect v2 use active stereo and time-of-flight to capture depth. Our method makes indirect use of such sensors to provide ground truth depth targets during training; however, at test time our system is purely software-based, predicting depth from RGB images.

Approach

3.1 Model Architecture Our network is made of two component stacks, shown in Fig. 1. A coarse-scale network first predicts the depth of the scene at a global level. This is then refined within local regions by a fine-scale network. Both stacks are applied to the original input, but in addition, the coarse network’s output is passed to the fine network as additional first-layer image features. In this way, the local network can edit the global prediction to incorporate finer-scale details. 3.1.1 Global Coarse-Scale Network The task of the coarse-scale network is to predict the overall depth map structure using a global view of the scene. The upper layers of this network are fully connected, and thus contain the entire image in their field of view. Similarly, the lower and middle layers are designed to combine information from different parts of the image through max-pooling operations to a small spatial dimension. In so doing, the network is able to integrate a global understanding of the full scene to predict the depth. Such an understanding is needed in the single-image case to make effective use of cues such 2

Figure 1: Model architecture. 079 Figure 1: Model architecture. 080 as vanishing points, object locations, and room alignment. A local view (as is commonly used for 081 stereo matching) 082 is insufficient to notice important features such as these. As illustrated083 in Fig. 1, the global, coarse-scale network contains five feature extraction layers of 084 max-pooling, followed by two fully connected layers. The input, feature map and convolution and

085 also predict depth but instead image regionscompared into geometric output sizes are given in Fig.explicitly, 1. The final outputcategorize is at 1/4-resolution to thestructures input (ground, sky, 086 vertical),from whichthe they use to dataset composebya simple the scene. to a center (which is itself downsampled original a factor3D ofmodel 2), andofcorresponds 087most of the input (as we describe later, we lose a small border area due to the first crop containing More recently, Ladicky et al. [?] show how to integrate semantic object labels with monocular depth 088 layer of the fine-scale networktoand imageperformance; transformations). features improve however, they rely on handcrafted features and use superpixels to 089

segment theofimage. Karsch et al. [?] usethat a kNN transfer mechanism based onfeature SIFT Flow [?] to estiNote that the spatial dimension the output is larger than of the topmost convolutional 090 mate depths of static backgrounds from single images, which they augment with motion information map. Rather than the output to the feature map size and relying on hardcoded upsampling 091 limiting to better estimate moving foreground subjects in videos. This can achieve better alignment, but rebefore passing092 the prediction to entire the fine network, allow the top fulland layer to learnexpensive templatesalignment over quires the dataset to bewe available at runtime performs procedures. the larger area093 (74x55By forcontrast, NYU Depth). These are expected to be blurry, but will be better than our method learns an easier-to-store set of network parameters, andthe can be applied to upsampled output 8x6 prediction (the top feature map size); essentially, we allow the network in real-time. 094 of aimages to learn its own upsampling based on the features. Sample output weights are shown in Fig. 2 095 More broadly, stereo depth estimation has been extensively investigated. Scharstein et al. [?] provide

096 usearectified All hidden layers linear units for activations, the exception of the coarse output survey and evaluation of many methodswith for 2-frame stereo correspondence methods, organized by layer 7, which097is linear. Dropout is applied the fully-connected hidden layer 6.application The convolumatching, aggregation andtooptimization techniques. In a creative of multiview stereo, 098 of the Snavely et al. [?] network match across views of many uncalibrated photographs of the same scene tional layers (1-5) coarse-scale are pretrained on the ImageNetconsumer classification task [1] 099 to create accurate 3D reconstructions common landmarks. — while developing the model, we found pretraining onofImageNet worked better than initializing 1 100 randomly, although the difference was not very large Machine learning techniques have. been applied in the stereo case, often obtaining better results 101

3.1.2 Local102 Fine-Scale Network Konda et al. [?], who train a factored autoencoder on image patches to predict depth from stereo 103 sequences; thisthe relies on the localmap, displacements by stereo. using After taking a global perspectivehowever, to predict coarse depth we make provided local refinements 104 a second, fine-scale network. The task of this component is to edit the coarse prediction it receives Levin et al. [?] There are also several hardware-based solutions for single-image depth estimation. to align with 105 local details such as object and wall edges. The fine-scale network stack consists perform depth from defocus using a modified camera aperature, while the Kinect of and Kinect v2 use convolutional106 layers only, pooling stage for thedepth. first layer features. activealong stereowith andone time-of-flight to capture Our edge method makes indirect use of such sensors 107

to provide ground truth depth targets during training; however, at test time our system is purely While the coarse network sees the entire scene, the field of view of an output unit in the fine network software-based, predicting depth from RGB images only. is 45x45 pixels of input. The convolutional layers are applied across feature maps at the target output size, allowing a relatively high-resolution output at 1/4 the input scale. 2

More concretely, the coarse output is fed in as an additional low-level feature map. By design, the coarse prediction is the same spatial size as the output of the first fine-scale layer (after pooling), 1 When pretraining, we stack two fully connected layers with 4096 - 4096 - 1000 output units each, with dropout applied to the two hidden layers, as in [9]. We train the network using random 224x224 crops from the center 256x256 region of each training image, rescaled so the shortest side has length 256. This model achieves a top-5 error rate of 18.1% on the ILSVRC2012 validation set, voting with 2 flips and 5 translations per image.

(a) (b) Figure 2: Weight vectors from layer Coarse 7 (coarse output), for (a) KITTI and (b) NYUDepth. Red is positive (farther) and blue is negative (closer); black is zero. Weights are selected uniformly and shown in descending order by l2 norm. KITTI weights often show changes in depth on either side of the road. NYUDepth weights often show wall positions and doorways. and we concatenate the two together (Fine 2 in Fig. 1). Subsequent layers maintain this size using zero-padded convolutions. All hidden units use rectified linear activations. The last convolutional layer is linear, as it predicts the target depth. We train the coarse network first against the ground-truth targets, then train the fine-scale network keeping the coarse-scale output fixed (i.e. when training the fine network, we do not backpropagate through the coarse one). 3.2 Scale-Invariant Error The global scale of a scene is a fundamental ambiguity in depth prediction. Indeed, much of the error accrued using current elementwise metrics may be explained simply by how well the mean depth is predicted. For example, Make3D trained on NYUDepth obtains 0.41 error using RMSE in log space (see Table 1). However, using an oracle to substitute the mean log depth of each prediction with the mean from the corresponding ground truth reduces the error to 0.33, a 20% relative improvement. Likewise, for our system, these error rates are 0.28 and 0.22, respectively. Thus, just finding the average scale of the scene accounts for a large fraction of the total error. Motivated by this, we use a scale-invariant error to measure the relationships between points in the scene, irrespective of the absolute global scale. For a predicted depth map y and ground truth y ∗ , each with n pixels indexed by i, we define the scale-invariant mean squared error (in log space) as n 1X D(y, y ∗ ) = (log yi − log yi∗ + α(y, y ∗ ))2 , (1) n i=1 P where α(y, y ∗ ) = n1 i (log yi∗ −log yi ) is the value of α that minimizes the error for a given (y, y ∗ ). For any prediction y, eα is the scale that best aligns it to the ground truth. All scalar multiples of y have the same error, hence the scale invariance. Two additional ways to view this metric are provided by the following equivalent forms. Setting di = log yi − log yi∗ to be the difference between the prediction and ground truth at pixel i, we have 2 1 X (log yi − log yj ) − (log yi∗ − log yj∗ ) (2) D(y, y ∗ ) = 2 n i,j !2 1X 2 1 X 1X 2 1 X = di − 2 di dj = di − 2 di (3) n i n i,j n i n i Eqn. 2 expresses the error by comparing relationships between pairs of pixels i, j in the output: to have low error, each pair of pixels in the prediction must differ in depth by an amount similar to that of the corresponding pair in the Pground truth. Eqn. 3 relates the metric to the original l2 error, but with an additional term, − n12 ij di dj , that credits mistakes if they are in the same direction and penalizes them if they oppose. Thus, an imperfect prediction will have lower error when its mistakes are consistent with one another. The last part of Eqn. 3 rewrites this as a linear-time computation. In addition to the scale-invariant error, we also measure the performance of our method according to several error metrics have been proposed in prior works, as described in Section 4. 3.3 Training Loss In addition to performance evaluation, we also tried using the scale-invariant error as a training loss. Inspired by Eqn. 3, we set the per-sample training loss to 4

where di = log yi − log yi∗ and λ ∈ [0, 1]. Note the output of the network is log y; that is, the final linear layer predicts the log depth. Setting λ = 0 reduces to elementwise l2 , while λ = 1 is the scale-invariant error exactly. We use the average of these, i.e. λ = 0.5, finding that this produces good absolute-scale predictions while slightly improving qualitative output. During training, most of the target depth maps will have some missing values, particularly near object boundaries, windows and specular surfaces. We deal with these simply by masking them out and evaluating the loss only on valid points, i.e. we replace n in Eqn. 4 with the number of pixels that have a target depth, and perform the sums excluding pixels i that have no depth value. 3.4 Data Augmentation We augment the training data with random online transformations (values shown for NYUDepth) 2 : • Scale: Input and target images are scaled by s ∈ [1, 1.5], and the depths are divided by s. • Rotation: Input and target are rotated by r ∈ [−5, 5] degrees. • Translation: Input and target are randomly cropped to the sizes indicated in Fig. 1. • Color: Input values are multiplied globally by a random RGB value c ∈ [0.8, 1.2]3 . • Flips: Input and target are horizontally flipped with 0.5 probability. Note that image scaling and translation do not preserve the world-space geometry of the scene. This is easily corrected in the case of scaling by dividing the depth values by the scale s (making the image s times larger effectively moves the camera s times closer). Although translations are not easily fixed (they effectively change the camera to be incompatible with the depth values), we found that the extra data they provided benefited the network even though the scenes they represent were slightly warped. The other transforms, flips and in-plane rotation, are geometry-preserving. At test time, we use a single center crop at scale 1.0 with no rotation or color transforms.

Experiments

We train our model on the raw versions both NYU Depth v2 [18] and KITTI [3]. The raw distributions contain many additional images collected from the same scenes as in the more commonly used small distributions, but with no preprocessing; in particular, points for which there is no depth value are left unfilled. However, our model’s natural ability to handle such gaps as well as its demand for large training sets make these fitting sources of data. 4.1 NYU Depth The NYU Depth dataset [18] is composed of 464 indoor scenes, taken as video sequences using a Microsoft Kinect camera. We use the official train/test split, using 249 scenes for training and 215 for testing, and construct our training set using the raw data for these scenes. RGB inputs are downsampled by half, from 640x480 to 320x240. Because the depth and RGB cameras operate at different variable frame rates, we associate each depth image with its closest RGB image in time, and throw away frames where one RGB image is associated with more than one depth (such a oneto-many mapping is not predictable). We use the camera projections provided with the dataset to align RGB and depth pairs; pixels with no depth value are left missing and are masked out. To remove many invalid regions caused by windows, open doorways and specular surfaces we also mask out depths equal to the minimum or maximum recorded for each image. The training set has 120K unique images, which we shuffle into a list of 220K after evening the scene distribution (1200 per scene). We test on the 694-image NYU Depth v2 test set (with filled-in depth values). We train coarse network for 2M samples using SGD with batches of size 32. We then hold it fixed and train the fine network for 1.5M samples (given outputs from the already-trained coarse one). Learning rates are: 0.001 for coarse convolutional layers 1-5, 0.1 for coarse full layers 6 and 7, 0.001 for fine layers 1 and 3, and 0.01 for fine layer 2. These ratios were found by trial-and-error on a validation set (folded back into the training set for our final evaluations), and the global scale of all the rates was tuned to a factor of 5. Momentum was 0.9. 4.2 KITTI The KITTI dataset [3] is composed of several outdoor scenes captured while driving with carmounted cameras and depth sensor. We use 56 scenes from the “city,” “residential,” and “road” 2

categories of the raw data. These are split into 28 for training and 28 for testing. The RGB images are originally 1224x368, and downsampled by half to form the network inputs. The depth for this dataset is sampled at irregularly spaced points, captured at different times using a rotating LIDAR scanner. When constructing the ground truth depths for training, there may be conflicting values; since the RGB cameras shoot when the scanner points forward, we resolve conflicts at each pixel by choosing the depth recorded closest to the RGB capture time. Depth is only provided within the bottom part of the RGB image, however we feed the entire image into our model to provide additional context to the global coarse-scale network (the fine network sees the bottom crop corresponding to the target area). The training set has 800 images per scene. We exclude shots where the car is stationary (acceleration below a threshold) to avoid duplicates. Both left and right RGB cameras are used, but are treated as unassociated shots. The training set has 20K unique images, which we shuffle into a list of 40K (including duplicates) after evening the scene distribution. We train the coarse model first for 1.5M samples, then the fine model for 1M. Learning rates are the same as for NYU Depth. 4.3 Baselines and Comparisons We compare our method against Make3D trained on the same datasets, as well as the published results of other current methods [12, 7]. As an additional reference, we also compare to the mean depth image computed across the training set. We trained Make3D on KITTI using a subset of 700 images (25 per scene), as the system was unable to scale beyond this size. Depth targets were filled in using the colorization routine in the NYUDepth development kit. For NYUDepth, we used the common distribution training set of 795 images. We evaluate each method using several errors from prior works, as well as our scale-invariant metric: y∗

Note that the predictions from Make3D and our network correspond to slightly different center crops of the input. We compare them on the intersection of their regions, and upsample predictions to the full original input resolution using nearest-neighbor. Upsampling negligibly affects performance compared to downsampling the ground truth and evaluating at the output resolution. 3

Results

5.1 NYU Depth Results for NYU Depth dataset are provided in Table 1. As explained in Section 4.3, we compare against the data mean and Make3D as baselines, as well as Karsch et al. [7] and Ladicky et al. [12]. (Ladicky et al. uses a joint model which is trained using both depth and semantic labels). Our system achieves the best performance on all metrics, obtaining an average 35% relative gain compared to the runner-up. Note that our system is trained using the raw dataset, which contains many more example instances than the data used by other approaches, and is able to effectively leverage it to learn relevant features and their associations. This dataset breaks many assumptions made by Make3D, particularly horizontal alignment of the ground plane; as a result, Make3D has relatively poor performance in this task. Importantly, our method improves over it on both scale-dependent and scale-invariant metrics, showing that our system is able to predict better relations as well as better means. Qualitative results are shown on the left side of Fig. 4, sorted top-to-bottom by scale-invariant MSE. Although the fine-scale network does not improve in the error measurements, its effect is clearly visible in the depth maps — surface boundaries have sharper transitions, aligning to local details. However, some texture edges are sometimes also included. Fig. 3 compares Make3D as well as outputs from our network trained with losses using λ = 0 and λ = 0.5. While we did not observe numeric gains using λ = 0.5 over λ = 0, it did produce slight qualitative improvements in the more detailed outputs. 3 On NYUDepth, log RMSE is 0.285 vs 0.286 for upsampling and downsampling, respectively, and scaleinvariant RMSE is 0.219 vs 0.221. The intersection is 86% of the network region and 100% of Make3D for NYUDepth, and 100% of the network and 82% of Make3D for KITTI.

Figure 3: Qualitative comparison of Make3D, our method trained with l2 loss (λ = 0), and our method trained with both l2 and scale-invariant loss (λ = 0.5). 5.2 KITTI We next examine results on the KITTI driving dataset. Here, the Make3D baseline is well-suited to the dataset, being composed of horizontally aligned images, and achieves relatively good results. Still, our method improves over it on all metrics, by an average 31% relative gain. Just as importantly, there is a 25% gain in both the scale-dependent and scale-invariant RMSE errors, showing there is substantial improvement in the predicted structure. Again, the fine-scale network does not improve much over the coarse one in the error metrics, but differences between the two can be seen in the qualitative outputs. The right side of Fig. 4 shows examples of predictions, again sorted by error. The fine-scale network produces sharper transitions here as well, particularly near the road edge. However, the changes are somewhat limited. This is likely caused by uncorrected alignment issues between the depth map and input in the training data, due to the rotating scanner setup. This dissociates edges from their true position, causing the network to average over their more random placements. Fig. 3 shows Make3D performing much better on this data, as expected, while using the scale-invariant error as a loss seems to have little effect in this case. threshold δ < 1.25 threshold δ < 1.252 threshold δ < 1.253 abs relative difference sqr relative difference RMSE (linear) RMSE (log) RMSE (log, scale inv.)

Discussion

Predicting depth estimates from a single image is a challenging task. Yet by combining information from both global and local views, it can be performed reasonably well. Our system accomplishes this through the use of two deep networks, one that estimates the global depth structure, and another that refines it locally at finer resolution. We achieve a new state-of-the-art on this task for NYU Depth and KITTI datasets, having effectively leveraged the full raw data distributions. In future work, we plan to extend our method to incorporate further 3D geometry information, such as surface normals. Promising results in normal map prediction have been made by Fouhey et al. [2], and integrating them along with depth maps stands to improve overall performance [16]. We also hope to extend the depth maps to the full original input resolution by repeated application of successively finer-scaled local networks.

Figure 4: Example predictions from our algorithm. NYUDepth on left, KITTI on right. For each image, we show (a) input, (b) output of coarse network, (c) refined output of fine network, (d) ground truth. The fine scale network edits the coarse-scale input to better align with details such as object boundaries and wall edges. Examples are sorted from best (top) to worst (bottom).
