# 067 - Vision Transformers for Dense Prediction

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `ranftl2021dpt` |
| Judul asli | Vision Transformers for Dense Prediction |
| Penulis | René Ranftl, Alexey Bochkovskiy, Vladlen Koltun |
| Tahun | 2021 |
| Venue | Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision (ICCV 2021) |
| Tema | Estimasi Kedalaman |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2103.13413
- **Kode sumber dan bobot model (resmi):** https://github.com/isl-org/DPT
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Vision%20Transformers%20for%20Dense%20Prediction
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Vision%20Transformers%20for%20Dense%20Prediction&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan DPT (*Dense Prediction Transformer*), arsitektur untuk prediksi padat, yaitu kelompok tugas yang menuntut satu keluaran untuk setiap piksel citra — estimasi kedalaman monokular menghasilkan satu nilai jarak per piksel, sedangkan segmentasi semantik menghasilkan satu label kelas per piksel. DPT mempertahankan kerangka *encoder–decoder* yang lazim, tetapi mengganti *encoder* konvolusional dengan *Vision Transformer* (ViT). Token keluaran dari beberapa lapis Transformer dirakit kembali menjadi peta fitur berbentuk citra pada empat resolusi, lalu digabung bertahap oleh *decoder* konvolusi hingga resolusi penuh. Karena Transformer mengolah representasi pada resolusi konstan dan memiliki daerah reseptif global di setiap lapis, prediksinya lebih halus sekaligus lebih koheren secara global dibanding jaringan sepenuhnya konvolusional.

Hasil utamanya terukur pada dua tugas. Pada estimasi kedalaman monokular dengan protokol *zero-shot* (model diuji pada dataset yang tidak pernah dilihat saat pelatihan), DPT memperbaiki kinerja relatif hingga 28% terhadap MiDaS, jaringan konvolusional terbaik saat itu. Pada segmentasi semantik, DPT mencatatkan mIoU 49,02% pada ADE20K — nilai tertinggi pada saat rilis — dan setelah disetel halus juga memuncaki tolok ukur NYUv2, KITTI, dan Pascal Context. Bobot DPT kemudian dirilis sebagai model MiDaS generasi berikutnya, sehingga arsitektur ini menjadi fondasi bagi banyak sistem estimasi kedalaman monokular sesudahnya.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sejak Eigen dkk. (bab 062) merumuskan estimasi kedalaman sebagai regresi dengan jaringan dalam, rancangan baku prediksi padat adalah *encoder–decoder*. Encoder biasanya berupa jaringan klasifikasi citra (*backbone*) yang dipra-latih pada ImageNet dan menurunkan resolusi citra secara bertahap; decoder menaikkan kembali resolusi fitur menjadi peta prediksi. Penurunan resolusi (*downsampling*) memang diperlukan agar daerah reseptif (*receptive field* — wilayah citra masukan yang memengaruhi satu unit fitur) membesar dan kebutuhan memori tetap terkendali, tetapi ada harganya: ketajaman spasial fitur hilang di lapis dalam, dan informasi yang hilang di encoder tidak dapat dipulihkan oleh decoder.

Berbagai perbaikan telah diusulkan tanpa mengubah fondasi konvolusinya: konvolusi terdilatasi (*dilated convolution*) yang memperbesar daerah reseptif tanpa menurunkan resolusi, *skip connection* dari lapis dangkal encoder ke decoder, serta arsitektur yang memelihara representasi multi-resolusi secara paralel. Semuanya tetap terbatas oleh sifat konvolusi itu sendiri — operator lokal yang hanya melihat lingkungan kecil, sehingga konteks seluruh citra baru tercapai setelah tumpukan lapis yang sangat dalam. Sementara itu, pada 2020 ViT membuktikan arsitektur Transformer murni mampu bersaing pada klasifikasi citra, tetapi keluarannya berupa sekumpulan token tanpa struktur dua dimensi, sehingga belum dapat dipakai langsung untuk prediksi padat. Masalah yang dipecahkan makalah ini adalah bagaimana menjadikan ViT backbone prediksi padat yang layak.

## Ide Utama

Gagasan inti DPT adalah menukar encoder konvolusional dengan ViT, lalu memanfaatkan satu sifat Transformer yang selama ini dipandang sebagai hambatan: jumlah token tidak pernah berubah di sepanjang lapis. Karena setiap token berkorespondensi satu-satu dengan petak (*patch*) citra masukan, token dari lapis mana pun dapat dilipat kembali menjadi peta fitur pada resolusi petak. Peta ini kemudian dapat dinaikkan atau diturunkan resolusinya, sehingga piramida fitur multi-skala yang biasa dihasilkan encoder konvolusional dapat ditiru — tetapi dihitung pada resolusi konstan dengan daerah reseptif global di setiap lapis. Dengan demikian, fitur tingkat rendah sekalipun sudah membawa konteks seluruh citra, dan fitur tingkat tinggi tidak kehilangan ketajaman spasial karena tidak ada *downsampling* setelah embedding awal.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Tokenisasi dan Encoder Transformer

Citra masukan dipotong menjadi petak bujur sangkar 16×16 piksel yang tidak saling tumpang tindih. Pada citra 384×384, terdapat 24×24 = 576 petak. Setiap petak (256 piksel, 768 nilai RGB) diratakan menjadi vektor dan diproyeksikan secara linier ke ruang berdimensi D = 768 (varian ViT-Base, 12 lapis Transformer) atau D = 1024 (ViT-Large, 24 lapis). Karena dimensi embedding lebih besar daripada jumlah piksel per petak, proyeksi ini pada prinsipnya dapat menyimpan informasi petak hingga ketelitian piksel. Varian ketiga, ViT-Hybrid, menghitung embedding dengan ResNet-50 (fitur pada 1/16 resolusi masukan, dua kali lebih tinggi dari fitur terdalam backbone konvolusional umum) sebelum 12 lapis Transformer; varian ini lebih hemat data.

Setiap token ditambahi *positional embedding* (vektor posisi yang dipelajari), sebab Transformer sebagai fungsi himpunan-ke-himpunan tidak mengetahui letak petak secara intrinsik. Satu token tambahan yang tidak terikat pada petak mana pun, disebut *readout token* (warisan dari pemakaian ViT untuk klasifikasi), ikut diproses. Inti setiap lapis adalah *multi-headed self-attention* (MHSA): setiap token menghitung kombinasi berbobot dari seluruh token lain berdasarkan kesamaan fitur, dengan beberapa himpunan bobot paralel. Konsekuensinya, setiap token dapat memengaruhi setiap token lain di setiap lapis — daerah reseptifnya global sejak lapis pertama, berbeda dengan konvolusi yang daerah reseptifnya tumbuh bertahap.

### Perakitan Token (Reassemble)

Keluaran ViT berupa 577 token tanpa bentuk citra. Operasi *Reassemble* mengembalikannya ke bentuk peta fitur melalui tiga tahap. Pertama, **Read** menangani readout token dengan salah satu dari tiga cara: diabaikan, dijumlahkan ke semua token, atau diproyeksikan — menggabungkan readout ke setiap token lalu melewati satu lapis linier dan aktivasi GELU (fungsi nonlinier halus berbasis distribusi Gauss). Uji ablasi menunjukkan varian proyeksi memberi hasil rata-rata terbaik, sehingga menjadi bawaan. Kedua, **Concatenate** menyusun 576 token sesuai posisi petaknya menjadi peta 24×24 dengan D kanal. Ketiga, **Resample** memproyeksikan peta ke 256 kanal dengan konvolusi 1×1, lalu mengubah resolusinya: konvolusi 3×3 ber-*stride* untuk menurunkan resolusi, atau konvolusi transposisi 3×3 untuk menaikkannya.

Perakitan dilakukan dari empat titik pada empat resolusi berbeda — lapis dangkal pada resolusi tinggi, lapis dalam pada resolusi rendah. Pada ViT-Large yang diambil adalah lapis {5, 12, 18, 24}; pada ViT-Base lapis {3, 6, 9, 12}; pada varian Hybrid diambil dua tahap pertama ResNet-50 embedding ditambah lapis {9, 12}. Untuk masukan 384×384, keempat peta berukuran 96×96 (1/4 resolusi), 48×48 (1/8), 24×24 (1/16), dan 12×12 (1/32). Alur lengkapnya:

```
citra 384 x 384
   │ potong petak 16 x 16 piksel
   ▼
576 token + 1 readout token, tiap token vektor D = 1024
   │ tambahkan positional embedding
   ▼
┌─────────────────────────────────────────────────────┐
│ ViT-Large: 24 lapis Transformer                     │
│ resolusi konstan 24 x 24 token, attention global    │
└──┬──────────────┬──────────────┬──────────────┬─────┘
lapis 5        lapis 12       lapis 18       lapis 24
   ▼              ▼              ▼              ▼
Reassemble    Reassemble    Reassemble    Reassemble
1/4: 96x96    1/8: 48x48    1/16: 24x24   1/32: 12x12
256 kanal     256 kanal     256 kanal     256 kanal
   │              │              │              ▼
   │              │              │      ┌─ blok fusi ─ upsample x2
   │              │              ▼      ▼
   │              │      ┌─ blok fusi ─ upsample x2
   │              ▼      ▼
   │      ┌─ blok fusi ─ upsample x2     (gaya RefineNet:
   ▼      ▼                              unit konvolusi residual)
peta fitur 192 x 192 (setengah resolusi masukan)
   │ head tugas (kedalaman / segmentasi)
   ▼
prediksi padat 384 x 384
```

### Decoder Konvolusi dan Head Tugas

Keempat peta digabung oleh blok fusi bergaya RefineNet — modul yang menggabungkan fitur dari dua skala berdekatan memakai unit konvolusi residual (dua lapis konvolusi dengan jalan pintas identitas). Setiap tahap fusi menaikkan resolusi dua kali lipat, dimulai dari peta terkecil, sehingga representasi akhir berukuran setengah resolusi masukan. Di atasnya dipasang *head* sesuai tugas: head kedalaman terdiri atas tiga lapis konvolusi yang bertahap mengecilkan kanal hingga satu skalar nonnegatif per piksel yang menyatakan kedalaman invers, lalu di-*upsample* bilinear ke resolusi penuh; head segmentasi menghasilkan *logit* (skor mentah sebelum normalisasi probabilitas) per kelas pada setengah resolusi, lalu di-*upsample* bilinear. Seperti jaringan sepenuhnya konvolusional, DPT menerima ukuran citra yang bervariasi selama ukurannya habis dibagi 32; *positional embedding* cukup diinterpolasi bilinear ke jumlah petak yang baru.

## Eksperimen dan Hasil

Eksperimen pertama adalah estimasi kedalaman monokular dengan protokol *zero-shot* lintas dataset dari MiDaS. Model dilatih pada MIX 6, meta-dataset gabungan sepuluh sumber data berisi sekitar 1,4 juta citra — kumpulan data pelatihan terbesar untuk tugas ini saat itu — memakai fungsi *loss* invarian terhadap skala dan pergeseran pada kedalaman invers, ditambah *gradient-matching loss* yang mencocokkan turunan spasial prediksi dengan kebenaran. Pelatihan berjalan 60 epoch pada subset terkurasi lalu 60 epoch pada data penuh, dengan 72.000 langkah per epoch dan *batch* 16 pada potongan 384×384. Hasilnya: rata-rata perbaikan relatif terhadap model MiDaS asli lebih dari 23% untuk DPT-Hybrid dan hingga 28% untuk DPT-Large. Interpretasinya langsung: dengan protokol dan data yang sama, kesalahan turun sekitar seperempat hanya karena penggantian backbone. Untuk memastikan perbaikan bukan semata akibat data yang lebih besar, jaringan konvolusional MiDaS dilatih ulang pada MIX 6 — kinerjanya memang naik, tetapi tetap kalah jelas dari kedua varian DPT. DPT juga lebih tangguh saat resolusi inferensi dinaikkan di atas resolusi latih, konsisten dengan daerah reseptif globalnya, dan latensinya sebanding dengan MiDaS meskipun DPT-Large memiliki parameter sekitar tiga kali lebih banyak.

Eksperimen kedua menyetel halus DPT-Hybrid pada dataset kecil NYUv2 (kedalaman dalam ruang) dan KITTI (kedalaman luar ruang). Karena prediksi model *zero-shot* hanya terdefinisi hingga faktor skala dan pergeseran, prediksi awal terlebih dahulu disejajarkan secara global ke data latih sebelum *loss* dihitung. Hasilnya menyamai atau memperbaiki keadaan terbaru pada semua metrik kedua dataset, menunjukkan arsitektur ini tetap berguna pada data berukuran terbatas.

Eksperimen ketiga adalah segmentasi semantik pada ADE20K (150 kelas). DPT-Hybrid mencapai mIoU 49,02% dan akurasi piksel 83,11%, melampaui pembanding konvolusional terkuat, DeepLabV3 dengan ResNeSt-200, yang mencatat 48,36% dan 82,45%. Selisih 0,66 poin mIoU pada tolok ukur seketat ADE20K merupakan margin nyata, dan mIoU 49,02% adalah nilai tertinggi yang dilaporkan saat rilis. Yang lebih informatif adalah hasil DPT-Large: 47,63% — justru di bawah DPT-Hybrid. Penulis mengaitkannya dengan ukuran ADE20K yang jauh lebih kecil daripada MIX 6; ini bukti empiris bahwa backbone Transformer besar baru unggul penuh bila data pelatihan melimpah. Penyetelan halus pada Pascal Context juga dilaporkan mencapai keadaan terbaru.

Uji ablasi pada subset terkurasi (sekitar 41.000 citra, diukur dengan deviasi absolut relatif — semakin kecil semakin baik) menegaskan tiga pilihan rancangan. Pengetukan fitur dari kombinasi lapis dangkal dan dalam lebih baik daripada hanya lapis dalam. Pada perbandingan backbone, ViT-Large (0,0778) dan ViT-Hybrid (0,0783) mengungguli ResNet-50 (0,0935) dan ResNeXt-101-WSL (0,0806); artinya backbone Transformer mengalahkan backbone konvolusional terbaik sekalipun yang terakhir dipra-latih pada korpus berskala miliaran citra, dan varian Hybrid menawarkan akurasi mendekati varian Large dengan jumlah parameter setara varian Base.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan DPT bersifat langsung dari desainnya: prediksi lebih halus dan lebih koheren secara global karena tidak ada *downsampling* berjenjang dan setiap lapis melihat seluruh citra; arsitekturnya memetik manfaat besar dari data besar; satu kerangka yang sama melayani regresi (kedalaman) dan klasifikasi per piksel (segmentasi) dengan hanya mengganti head; ukuran masukan fleksibel; dan degradasi kinerja pada resolusi inferensi yang lebih tinggi lebih landai dibanding jaringan konvolusional.

Keterbatasannya juga jelas. Pertama, kebutuhan data: makalah menyatakan DPT membuka potensi penuhnya pada pelatihan berskala besar, dan hasil ADE20K (DPT-Large kalah dari DPT-Hybrid) memperlihatkan konsekuensinya pada dataset kecil. Kedua, dari sisi rekayasa, biaya *self-attention* tumbuh kuadratis terhadap jumlah token, sehingga masukan beresolusi tinggi mahal; DPT-Large juga membawa parameter sekitar tiga kali lipat model MiDaS, dan kesetaraan latensinya bergantung pada paralelisme GPU. Ketiga, keluaran kedalaman *zero-shot* bersifat invarian-afine — benar hanya hingga skala dan pergeseran yang tidak diketahui — sehingga untuk kedalaman metrik diperlukan penyelarasan atau penyetelan halus tambahan. Keempat, encoder bergantung pada bobot ViT pra-latih ImageNet; tanpa pra-pelatihan klasifikasi yang baik, keunggulan arsitektur ini belum tentu terwujud.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini mewarisi dua garis sekaligus. Dari [bab 062](./062%20-%202014%20-%20Depth%20dari%20Citra%20Tunggal%20%28Eigen%20dkk.%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md) diwarisi kerangka *encoder–decoder* multi-skala untuk kedalaman serta fungsi *loss* invarian-skala Eigen yang dipakai saat penyetelan halus. Dari [bab 068](./068%20-%202022%20-%20MiDaS%20%28Robust%20Monocular%20Depth%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md) (MiDaS) diwarisi seluruh protokol pelatihan dan evaluasi *zero-shot*: meta-dataset MIX 5 diperluas menjadi MIX 6, dan metrik relatif serta prosedur penyelarasannya dipakai apa adanya — DPT dapat dibaca sebagai penggantian backbone pada resep MiDaS. Sebagai pembanding sezaman, [bab 066](./066%20-%202021%20-%20AdaBins%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md) (AdaBins) juga memasukkan Transformer ke estimasi kedalaman, tetapi pada sisi keluaran melalui diskretisasi rentang kedalaman adaptif, sedangkan DPT mengganti sisi backbone. Ke depan, bobot DPT-Hybrid dan DPT-Large dirilis sebagai model MiDaS resmi, sehingga arsitektur ini menjadi penyedia *pseudo-depth* (peta kedalaman hasil prediksi model, pengganti sensor kedalaman) yang banyak dipakai pada bab-bab sesudahnya, termasuk untuk melengkapi data RGB-D dalam tinjauan ini.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `ranftl2021dpt`. Ringkasan yang aman dikutip: "DPT (Ranftl dkk., ICCV 2021) menjadikan Vision Transformer sebagai backbone prediksi padat dengan merakit token dari beberapa lapis menjadi peta fitur multi-resolusi yang digabung decoder konvolusi; pada estimasi kedalaman monokular *zero-shot* DPT memperbaiki kinerja relatif hingga 28% terhadap MiDaS, dan pada segmentasi semantik mencapai 49,02% mIoU pada ADE20K, keadaan terbaru saat rilis." Catatan verifikasi: angka 28% dan 23% adalah rata-rata perbaikan relatif lintas dataset *zero-shot* terhadap model MiDaS asli sesuai Tabel 1 naskah; angka ADE20K (49,02%; 48,36%; 47,63%) berasal dari Tabel 4 naskah dan telah dicocokkan; angka rinci NYUv2, KITTI, dan Pascal Context (Tabel 2, 3, 5) tidak dikutip dalam bab ini dan wajib diperiksa ke naskah asli sebelum sitasi formal; nomor halaman ICCV (12179–12188) pada `references.bib` belum diverifikasi ke prosiding.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract We introduce dense vision transformers, an architecture that leverages vision transformers in place of convolutional networks as a backbone for dense prediction tasks. We assemble tokens from various stages of the vision transformer into image-like representations at various resolutions and progressively combine them into full-resolution predictions using a convolutional decoder. The transformer backbone processes representations at a constant and relatively high resolution and has a global receptive field at every stage. These properties allow the dense vision transformer to provide finer-grained and more globally coherent predictions when compared to fully-convolutional networks. Our experiments show that this architecture yields substantial improvements on dense prediction tasks, especially when a large amount of training data is available. For monocular depth estimation, we observe an improvement of up to 28% in relative performance when compared to a state-of-theart fully-convolutional network. When applied to semantic segmentation, dense vision transformers set a new state of the art on ADE20K with 49.02% mIoU. We further show that the architecture can be fine-tuned on smaller datasets such as NYUv2, KITTI, and Pascal Context where it also sets the new state of the art. Our models are available at https://github.com/intel-isl/DPT.

1. Introduction Virtually all existing architectures for dense prediction are based on convolutional networks [6, 31, 34, 42, 49, 50, 53]. The design of dense prediction architectures commonly follows a pattern that logically separates the network into an encoder and a decoder. The encoder is frequently based on an image classification network, also called the backbone, that is pretrained on a large corpus such as ImageNet [9]. The decoder aggregates features from the encoder and converts them to the final dense predictions. Architectural research on dense prediction frequently focuses

on the decoder and its aggregation strategy [6, 7, 50, 53]. However, it is widely recognized that the choice of backbone architecture has a large influence on the capabilities of the overall model, as any information that is lost in the encoder is impossible to recover in the decoder. Convolutional backbones progressively downsample the input image to extract features at multiple scales. Downsampling enables a progressive increase of the receptive field, the grouping of low-level features into abstract highlevel features, and simultaneously ensures that memory and computational requirements of the network remain tractable. However, downsampling has distinct drawbacks that are particularly salient in dense prediction tasks: feature resolution and granularity are lost in the deeper stages of the model and can thus be hard to recover in the decoder. While feature resolution and granularity may not matter for some tasks, such as image classification, they are critical for dense prediction, where the architecture should ideally be able to resolve features at or close to the resolution of the input image. Various techniques to mitigate the loss of feature granularity have been proposed. These include training at higher input resolution (if the computational budget permits), dilated convolutions [49] to rapidly increase the receptive field without downsampling, appropriately-placed skip connections from multiple stages of the encoder to the decoder [31], or, more recently, by connecting multiresolution representations in parallel throughout the network [42]. While these techniques can significantly improve prediction quality, the networks are still bottlenecked by their fundamental building block: the convolution. Convolutions together with non-linearities form the fundamental computational unit of image analysis networks. Convolutions, by definition, are linear operators that have a limited receptive field. The limited receptive field and the limited expressivity of an individual convolution necessitate sequential stacking into very deep architectures to acquire sufficiently broad context and sufficiently high representational power. This, however, requires the production of many intermediate representations that require a large amount of

memory. Downsampling the intermediate representations is necessary to keep memory consumption at levels that are feasible with existing computer architectures. In this work, we introduce the dense prediction transformer (DPT). DPT is a dense prediction architecture that is based on an encoder-decoder design that leverages a transformer as the basic computational building block of the encoder. Specifically, we use the recently proposed vision transformer (ViT) [11] as a backbone architecture. We reassemble the bag-of-words representation that is provided by ViT into image-like feature representations at various resolutions and progressively combine the feature representations into the final dense prediction using a convolutional decoder. Unlike fully-convolutional networks, the vision transformer backbone foregoes explicit downsampling operations after an initial image embedding has been computed and maintains a representation with constant dimensionality throughout all processing stages. It furthermore has a global receptive field at every stage. We show that these properties are especially advantageous for dense prediction tasks as they naturally lead to fine-grained and globally coherent predictions. We conduct experiments on monocular depth estimation and semantic segmentation. For the task of general-purpose monocular depth estimation [30], where large-scale training data is available, DPT provides a performance increase of more than 28% when compared to the top-performing fully-convolutional network for this task. The architecture can also be fine-tuned to small monocular depth prediction datasets, such as NYUv2 [35] and KITTI [15], where it also sets the new state of the art. We provide further evidence of the strong performance of DPT using experiments on semantics segmentation. For this task, DPT sets a new state of the art on the challenging ADE20K [54] and Pascal Context [26] datasets. Our qualitative results indicate that the improvements can be attributed to finer-grained and more globally coherent predictions in comparison to convolutional networks.

2. Related Work Fully-convolutional networks [33, 34] are the prototypical architecture for dense prediction. Many variants of this basic pattern have been proposed over the years, however, all existing architectures adopt convolution and subsampling as their fundamental elements in order to learn multi-scale representations that can leverage an appropriately large context. Several works propose to progressively upsample representations that have been pooled at different stages [1, 23, 27, 31], while others use dilated convolutions [6, 7, 49] or parallel multi-scale feature aggregation at multiple scales [53] to recover fine-grained predictions while at the same time ensuring a sufficiently large context. More recent architectures maintain a high-resolution repre-

sentation together with multiple lower-resolution representations throughout the network [37, 42]. Attention-based models [2] and in particular transformers [39] have been the architecture of choice for learning strong models for natural language processing (NLP) [4, 10, 24] in recent years. Transformers are set-to-set models that are based on the self-attention mechanism. Transformer models have been particularly successful when instantiated as high-capacity architectures and trained on very large datasets. There have been several works that adapt attention mechanisms to image analysis [3, 28, 29, 41, 52]. In particular, it has recently been demonstrated that a direct application of token-based transformer architectures that have been successful in NLP can yield competitive performance on image classification [11]. A key insight of this work was that, like transformer models in NLP, vision transformers need to be paired with a sufficient amount of training data to realize their potential.

3. Architecture This section introduces the dense vision transformer. We maintain the overall encoder-decoder structure that has been successful for dense prediction in the past. We leverage vision transformers [11] as the backbone, show how the representation that is produced by this encoder can be effectively transformed into dense predictions, and provide intuition for the success of this strategy. An overview of the complete architecture is shown in Figure 1 (left). Transformer encoder. On a high level, the vision transformer (ViT) [11] operates on a bag-of-words representation of the image [36]. Image patches that are individually embedded into a feature space, or alternatively deep features extracted from the image, take the role of “words”. We will refer to embedded “words” as tokens throughout the rest of this work. Transformers transform the set of tokens using sequential blocks of multi-headed self-attention (MHSA) [39], which relate tokens to each other to transform the representation. Importantly for our application, a transformer maintains the number of tokens throughout all computations. Since tokens have a one-to-one correspondence with image patches, this means that the ViT encoder maintains the spatial resolution of the initial embedding throughout all transformer stages. Additionally, MHSA is an inherently global operation, as every token can attend to and thus influence every other token. Consequently, the transformer has a global receptive field at every stage after the initial embedding. This is in stark contrast to convolutional networks, which progressively increase their receptive field as features pass through consecutive convolution and downsampling layers. More specifically, ViT extracts a patch embedding from the image by processing all non-overlapping square patches

Figure 1. Left: Architecture overview. The input image is transformed into tokens (orange) either by extracting non-overlapping patches followed by a linear projection of their flattened representation (DPT-Base and DPT-Large) or by applying a ResNet-50 feature extractor (DPT-Hybrid). The image embedding is augmented with a positional embedding and a patch-independent readout token (red) is added. The tokens are passed through multiple transformer stages. We reassemble tokens from different stages into an image-like representation at multiple resolutions (green). Fusion modules (purple) progressively fuse and upsample the representations to generate a fine-grained prediction. Center: Overview of the Reassembles operation. Tokens are assembled into feature maps with 1s the spatial resolution of the input image. Right: Fusion blocks combine features using residual convolutional units [23] and upsample the feature maps.

of size p2 pixels from the image. The patches are flattened into vectors and individually embedded using a linear projection. An alternative, more sample-efficient, variant of ViT extracts the embedding by applying a ResNet50 [16] to the image and uses the pixel features of the resulting feature maps as tokens. Since transformers are set-to-set functions, they do not intrinsically retain the information of the spatial positions of individual tokens. The image embeddings are thus concatenated with a learnable position embedding to add this information to the representation. Following work in NLP, the ViT additionally adds a special token that is not grounded in the input image and serves as the final, global image representation which is used for classification. We refer to this special token as the readout token. The result of applying the embedding procedure to an image of size H × W pixels is a a set of t0 = {t00 , . . . , t0Np }, t0n ∈ RD tokens, where Np = HW p2 , t0 refers to the readout token, and D is the feature dimension of each token. The input tokens are transformed using L transformer layers into new representations tl , where l refers to the output of the l-th transformer layer. Dosovitskiy et al. [11] define several variants of this basic blueprint. We use three variants in our work: ViT-Base, which uses the patch-based embedding procedure and features 12 transformer layers; ViT-Large, which uses the same embedding procedure and has 24 transformer layers and a wider feature size D; and ViT-Hybrid, which employs a ResNet50 to compute the image embedding followed by 12 transformer layers. We use patch size p = 16 for all experiments. We refer the interested reader to the original work [11] for additional details on these architectures. The embedding procedure for ViT-Base and ViT-Large

projects the flattened patches to dimension D = 768 and D = 1024, respectively. Since both feature dimensions are larger than the number of pixels in an input patch, this means that the embedding procedure can learn to retain information if it is beneficial for the task. Features from the input patches can in principle be resolved with pixel-level accuracy. Similarly, the ViT-Hybrid architecture extracts 1 features at 16 the input resolution, which is twice as high as the lowest-resolution features that are commonly used with convolutional backbones. Convolutional decoder. Our decoder assembles the set of tokens into image-like feature representations at various resolutions. The feature representations are progressively fused into the final dense prediction. We propose a simple three-stage Reassemble operation to recover image-like representations from the output tokens of arbitrary layers of the transformer encoder: ReassembleD̂ s (t) = (Resamples ◦ Concatenate ◦ Read)(t), where s denotes the output size ratio of the recovered representation with respect to the input image, and D̂ denotes the output feature dimension. We first map the Np + 1 tokens to a set of Np tokens that is amenable to spatial concatenation into an image-like representation: Read : RNp +1×D → RNp ×D .

This operation is essentially responsible for appropriately handling the readout token. Since the readout token doesn’t serve a clear purpose for the task of dense prediction, but could potentially still be useful to capture and distribute

passes the information from the readout token to all other tokens by adding the representations, and Readproj (t) = {mlp(cat(t1 , t0 )), . . . , mlp(cat(tNp , t0 ))} (4) passes information to the other tokens by concatenating the readout to all other tokens before projecting the representation to the original feature dimension D using a linear layer followed by a GELU non-linearity [17]. After a Read block, the resulting Np tokens can be reshaped into an image-like representation by placing each token according to the position of the initial patch in the image. Formally, we apply a spatial concatenation operaW tion that results in a feature map of size H p × p with D channels: Concatenate : R

We implement this operation by first using 1 × 1 convolutions to project the input representation to D̂, followed by a (strided) 3 × 3 convolution when s ≥ p, or a strided 3 × 3 transpose convolution when s < p, to implement spatial downsampling and upsampling operations, respectively. Irrespective of the exact transformer backbone, we reassemble features at four different stages and four different resolutions. We assemble features from deeper layers of the transformer at lower resolution, whereas features from early layers are assembled at higher resolution. When using ViT-Large, we reassemble tokens from layers l = {5, 12, 18, 24}, whereas with ViT-Base we use layers l = {3, 6, 9, 12}. We use features from the first and second ResNet block from the embedding network and stages l = {9, 12} when using ViT-Hybrid. Our default architecture uses projection as the readout operation and produces feature maps with D̂ = 256 dimensions. We will refer to these architectures as DPT-Base, DPT-Large, and DPTHybrid, respectively. We finally combine the extracted feature maps from consecutive stages using a RefineNet-based feature fusion

block [23, 45] (see Figure1 (right)) and progressively upsample the representation by a factor of two in each fusion stage. The final representation size has half the resolution of the input image. We attach a task-specific output head to produce the final prediction. A schematic overview of the complete architecture is shown in Figure 1. Handling varying image sizes. Akin to fully-convolutional networks, DPT can handle varying image sizes. As long as the image size is divisible by p, the embedding procedure can be applied and will produce a varying number of image tokens Np . As a set-to-set architecture, the transformer encoder can trivially handle a varying number of tokens. However, the position embedding has a dependency on the image size as it encodes the locations of the patches in the input image. We follow the approach proposed in [11] and linearly interpolate the position embeddings to the appropriate size. Note that this can be done on the fly for every image. After the embedding procedure and the transformer stages, both the reassemble and fusion modules can trivially handle a varying number of tokens, provided that the input image is aligned to the stride of the convolutional decoder (32 pixels).

4. Experiments We apply DPT to two dense prediction tasks: monocular depth estimation and semantic segmentation. For both tasks, we show that DPT can significantly improve accuracy when compared to convolutional networks with a similar capacity, especially if a large training dataset is available. We first present our main results using the default configuration and show comprehensive ablations of different DPT configurations at the end of this section.

4.1. Monocular Depth Estimation Monocular depth estimation is typically cast as a dense regression problem. It has been shown that massive metadatasets can be constructed from existing sources of data, provided that some care is taken in how different representations of depth are unified into a common representation and that common ambiguities (such as scale ambiguity) are appropriately handled in the training loss [30]. Since transformers are known to realize their full potential only when an abundance of training data is available, monocular depth estimation is an ideal task to test the capabilities of DPT. Experimental protocol. We closely follow the protocol of Ranftl et al. [30]. We learn a monocular depth prediction network using a scale- and shift-invariant trimmed loss that operates on an inverse depth representation, together with the gradient-matching loss proposed in [22]. We construct a meta-dataset that includes the original datasets that were used in [30] (referred to as MIX 5 in that work) and extend it with with five additional datasets ([18, 43, 44, 46, 47]).

Table 1. Comparison to the state of the art on monocular depth estimation. We evaluate zero-shot cross-dataset transfer according to the protocol defined in [30]. Relative performance is computed with respect to the original MiDaS model [30]. Lower is better for all metrics.

We refer to this meta-dataset as MIX 6. It contains about 1.4 million images and is, to the best of our knowledge, the largest training set for monocular depth estimation that has ever been compiled. We use multi-objective optimization [32] together with Adam [19] and set a learning rate of 1e−5 for the backbone and 1e−4 for the decoder weights. The encoder is initialized with ImageNet-pretrained weights, whereas the decoder is initialized randomly. We use an output head that consists of 3 convolutional layers. The output head progressively halves the feature dimension and upsamples the predictions to the input resolution after the first convolutional layer (details in supplementary material). We disable batch normalization in the decoder, as we found it to negatively influence results for regression tasks. We resize the image such that the longer side is 384 pixels and train on random square crops of size 384. We train for 60 epochs, where one epoch consists of 72,000 steps with a batch size of 16. As the batch size is not divisible by the number of datasets, we construct a mini-batch by first drawing datasets uniformly at random before sampling from the respective datasets. We perform random horizontal flips for data augmentation. Similar to [30], we first pretrain on a well-curated subset of the data [45, 46, 47] for 60 epochs before training on the full dataset. δ>1.25 δ>1.252 δ>1.253 AbsRel RMSE log10 DORN [13] VNL [48] BTS [20]

Zero-shot cross-dataset transfer. Table 1 shows the results of zero-shot transfer to different datasets that were not seen during training. We refer the interested reader to Ranftl et al. [30] for details of the evaluation procedure and error metrics. For all metrics, lower is better. Both DPT variants significantly outperform the state of the art. The average relative improvement over the best published architecture, MiDaS, is more than 23% for DPT-Hybrid and 28% for DPT-Large. DPT-Hybrid achieves this with a comparable network capacity (Table 9), while DPT-Large is about 3 times larger than MiDaS. Note that both architectures have similar latency to MiDaS (Table 9). To ensure that the observed improvements are not only due to the enlarged training set, we retrain the fullyconvolutional network used by MiDaS on our larger metadataset MIX 6. While the fully-convolutional network indeed benefits from the larger training set, we observe that both DPT variants still strongly outperform this network. This shows that DPT can better benefit from increased training set size, an observation that matches previous findings on transformer-based architectures in other fields. The quantitative results are supported by visual comparisons in Figure 2. DPT can better reconstruct fine details while also improving global coherence in areas that are challenging for the convolutional architecture (for example, large homogeneous regions or relative depth arrangement across the image). Fine-tuning on small datasets. We fine-tune DPT-Hybrid on the KITTI [15] and NYUv2 [35] datasets to further compare the representational power of DPT to existing work. Since the network was trained with an affine-invariant loss, its predictions are arbitrarily scaled and shifted and can have large magnitudes. Direct fine-tuning would thus be challenging, as the global mismatch in the magnitude of the predictions to the ground truth would dominate the loss. We thus first align predictions of the initial network to each training sample using the robust alignment procedure described in [30]. We then average the resulting scales and shifts across the training set and apply the average scale and

Figure 2. Sample results for monocular depth estimation. Compared to the fully-convolutional network used by MiDaS, DPT shows better global coherence (e.g., sky, second row) and finer-grained details (e.g., tree branches, last row).

4.2. Semantic Segmentation

both heads. We use SGD with momentum 0.9 and a polynomial learning rate scheduler with decay factor 0.9. We use batch normalization in the fusion layers and train with batch size 48. Images are resized to 520 pixels side length. We use random horizontal flipping and random rescaling in the range ∈ (0.5, 2.0) for data augmentation. We train on square random crops of size 480. We set the learning rate to 0.002. We use multi-scale inference at test time and report both pixel accuracy (pixAcc) as well as mean Intersectionover-Union (mIoU).

We choose semantic segmentation as our second task since it is representative of discrete labeling tasks and is a very competitive proving ground for dense prediction architectures. We employ the same backbone and decoder structure as in previous experiments. We use an output head that predicts at half resolution and upsamples the logits to full resolution using bilinear interpolation (details in supplementary material). The encoder is again initialized from ImageNet-pretrained weights, and the decoder is initialized randomly.

ADE20K. We train the DPT on the ADE20K semantic segmentation dataset [54] for 240 epochs. Table 4 summarizes our results on the validation set. DPT-Hybrid outperforms all existing fully-convolutional architectures. DPTLarge performs slightly worse, likely because of the significantly smaller dataset compared to our previous experiments. Figure 3 provides visual comparisons. We observe that the DPT tends to produce cleaner and finer-grained delineations of object boundaries and that the predictions are also in some cases less cluttered.

Experimental protocol. We closely follow the protocol established by Zhang et al. [51]. We employ a cross-entropy loss and add an auxiliary output head together with an auxiliary loss to the output of the penultimate fusion layer. We set the weight of the auxiliary loss to 0.2. Dropout with a rate of 0.1 is used before the final classification layer in

Fine-tuning on smaller datasets. We fine-tune DPTHybrid on the Pascal Context dataset [26] for 50 epochs. All other hyper-parameters remain the same. Table 5 shows results on the validation set for this experiment. We again see that DPT can provide strong performance even on smaller datasets.

shift to the predictions before passing the result to the loss. We fine-tune with the loss proposed by Eigen et al. [12]. We disable the gradient-matching loss for KITTI since this dataset only provides sparse ground truth. Tables 2 and 3 summarize the results. Our architecture matches or improves state-of-the-art performance on both datasets in all metrics. This indicates that DPT can also be usefully applied to smaller datasets.

ResNeSt-200 [51] DPT-Hybrid Figure 3. Sample results for semantic segmentation on ADE20K (first and second column) and Pascal Context (third and fourth column). Predictions are frequently better aligned to object edges and less cluttered.

Skip connections. Convolutional architectures offer natural points of interest for passing features from the encoder to the decoder, namely before or after downsampling of the Backbone OCNet ACNet DeeplabV3 DeeplabV3

Table 4. Semantic segmentation results on the ADE20K validation set. Backbone OCNet DeeplabV3 DeeplabV3

Table 5. Finetuning results on the Pascal Context validation set.

We perform a similar experiment with the hybrid architecture in Table 6 (bottom), where R0 and R1 refer to using features from the first and second downsampling stages of the ResNet50 embedding network. We observe that using low-level features from the embedding network leads to better performance than using features solely from the transformer stages. We use this setting for all further experiments that involve the hybrid architecture. Readout token. Table 7 examines various choices for implementing the first stage of the Reassemble block to handle the readout token. While ignoring the token yields good performance, projection provides slightly better performance on average. Adding the token, on the other hand, yields worse performance than simply ignoring it. We use projection for all further experiments. Backbones. The performance of different backbones is

We examine a number of aspects and technical choices in DPT via ablation studies. We choose monocular depth estimation as the task for our ablations and follow the same protocol and hyper-parameter settings as previously described. We use a reduced meta-dataset that is composed of three datasets [45, 46, 47] and consists of about 41,000 images. We choose these datasets since they provide high-quality ground truth. We split each dataset into a training set and a small validation set of about 1,000 images total. We report results on the validation sets in terms of relative absolute deviation after affine alignment of the predictions to the ground truth [30]. Unless specified otherwise, we use ViT-Base as the backbone architecture.

representation. Since the transformer backbone maintains a constant feature resolution, it is not clear at which points in the backbone features should be tapped. We evaluate several possible choices in Table 6 (top). We observe that it is beneficial to tap features from layers that contain low-level features as well as deeper layers that contain higher-level features. We adopt the best setting for all further experiments.

4.3. Ablations

Table 6. Performance of attaching skip connections to different encoder layers. Best results are achieved with a combination of skip connections from shallow and deep layers.

Table 7. Performance of approaches to handle the readout token. Fusing the readout token to the individual input tokens using a projection layer yields the best performance.

shown in Table 8. ViT-Large outperforms all other backbones but is also almost three times larger than ViT-Base and ViT-Hybrid. ViT-Hybrid outperforms ViT-Base with a similar number of parameters and has comparable performance to the large backbone. As such it provides a good trade-off between accuracy and capacity. ViT-Base has comparable performance to ResNext101WSL, while ViT-Hybrid and ViT-Large improve performance even though they have been pretrained on significantly less data. Note that ResNext101-WSL was pretrained on a billion-scale corpus of weakly supervised data [25] in addition to ImageNet pretraining. It has been observed that this pretraining boosts the performance of monocular depth prediction [30]. This architecture corresponds to the original MiDaS architecture. We finally compare to a recent variant of ViT called DeIT [38]. DeIT trains the ViT architecture with a more data-efficient pretraining procedure. Note that the DeITBase architecture is identical to ViT-Base, while DeITBase-Dist introduces an additional distillation token, which we ignore in the Reassemble operation. We observe that DeIT-Base-Dist indeed improves performance when compared to ViT-Base. This indicates that similarly to convolutional architectures, improvements in pretraining procedures for image classification can benefit dense prediction tasks. Inference resolution. While fully-convolutional architectures can have large effective receptive fields in their deepest layers, the layers close to the input are local and have small receptive fields. Performance thus suffers heavily when performing inference at an input resolution that is significantly different from the training resolution. Transformer encoders, on the other hand, have a global receptive field

Table 8. Ablation of backbones. The hybrid and large backbones consistently outperform the convolutional baselines. The base architecture can outperform the convolutional baseline with better pretraining (DeIT-Base-Dist).

25.00 Perfomrance decrease [%]

in every layer. We conjecture that this makes DPT less dependent on inference resolution. To test this hypothesis, we plot the loss in performance of different architectures when performing inference at resolutions higher than the training resolution of 384×384 pixels. We plot the relative decrease in performance in percent with respect to the performance of performing inference at the training resolution in Figure 4. We observe that the performance of DPT variants indeed degrades more gracefully as inference resolution increases. Inference speed. Table 9 shows inference time for different network architectures. Timings were conducted on an Intel Xeon Platinum 8280 CPU @ 2.70GHz with 8 physical cores and an Nvidia RTX 2080 GPU. We use square images with a width of 384 pixels and report the average over 400 runs. DPT-Hybrid and DPT-Large show comparable latency to the fully-convolutional architecture used by MiDaS. Interestingly, while DPT-Large is substantially larger than the other architectures in terms of parameter count, it has competitive latency since it exposes a high degree of parallelism through its wide and comparatively shallow structure. MiDaS DPT-Base DPT-Hybrid DPT-Large Parameters [million] Time [ms]

Table 9. Model statistics. DPT has comparable inference speed to the state of the art.

5. Conclusion We have introduced the dense prediction transformer, DPT, a neural network architecture that effectively leverages vision transformers for dense prediction tasks. Our experiments on monocular depth estimation and semantic segmentation show that the presented architecture produces more fine-grained and globally coherent predictions when compared to fully-convolutional architectures. Similar to prior work on transformers, DPT unfolds its full potential when trained on large-scale datasets.

A. Architecture details We provide additional technical details in this section. Hybrid encoder. The hybrid encoder is based on a preactivation ResNet50 with group norm and weight standardization [57]. It defines four stages after the initial stem, each of which downsamples the representation before applying multiple ResNet blocks. We refer by RN to the output of the N -th stage. DPT-Hybrid thus taps skip connections after the first (R0) and second stage (R1). Residual convolutional units. Figure A1 (a) shows a schematic overview of the residual convolutional units [23] that are used in the decoder. Batch normalization is used for semantic segmentation but is disabled for monocular depth estimation. When using batch normalization, we disable biases in the preceding convolutional layer. Monocular depth estimation head. The output head for monocular depth estimation is shown in Figure A1 (b). The initial convolution halves the feature dimensions, while the second convolution has an output dimension of 32. The final linear layer projects this representation to a non-negative scalar that represent the inverse depth prediction for every pixel. Bilinear interpolation is used to upsample the representation. Semantic segmentation head. The output head for semantic segmentation is shown in Figure A1 (c). the first convolutional block preserves the feature dimension, while the final linear layer projects the representation to the number of output classes. Dropout is used with a rate of 0.1. We use bilinear interpolation for the final upsampling operation. The prediction thus represents the per-pixel logits of the classes.

B. Additional results We provide additional qualitative and quantitative results in this section. Monocular depth estimation. We notice that the biggest gains in performance for zero-shot transfer were achieved for datasets that feature dense, high-resolution evaluations [15, 55, 59]. This could be explained by more finegrained predictions. Visual inspection of sample results (c.f . Figure A3) from these datasets confirms this intuition.

We observe more details and also better global depth arrangement in DPT predictions when compared to the fullyconvolutional baseline. Note that results for DPT and MiDaS are computed at the same input resolution (384 pixels). Semantic segmentation. We show per-class IoU scores for the ADE20K validation set in Figure A2. While we observe a general trend of an improvement in per-class IoU in comparison to the baseline [51], we do not observe a strong pattern across classes. Attention maps. We show attention maps from different encoder layers in Figures A4 and A5. In both cases, we show results from the monocular depth estimation models. We visualize the attention of two reference tokens (upper left corner and lower right corner, respectively) to all other tokens in the image across various layers in the encoder. We show the average attention over all 12 attention heads. We observe the tendency that attention is spatially more localized close to the reference token in shallow layers (leftmost columns), whereas deeper layers (rightmost columns) frequently attend across the whole image.
