# 069 - 3D Packing for Self-Supervised Monocular Depth Estimation

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `guizilini2020packnet` |
| Judul asli | 3D Packing for Self-Supervised Monocular Depth Estimation |
| Penulis | Vitor Guizilini, Rares Ambrus, Sudeep Pillai, Allan Raventos, Adrien Gaidon (Toyota Research Institute) |
| Tahun | 2020 |
| Venue | Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2020), hal. 2485–2494 |
| Tema | Estimasi Kedalaman |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1905.02693
- **CVPR Open Access (versi penerbit):** https://openaccess.thecvf.com/content_CVPR_2020/html/Guizilini_3D_Packing_for_Self-Supervised_Monocular_Depth_Estimation_CVPR_2020_paper.html
- **Repositori kode resmi (TRI-ML):** https://github.com/TRI-ML/packnet-sfm
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=3D%20Packing%20for%20Self-Supervised%20Monocular%20Depth%20Estimation
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=3D%20Packing%20for%20Self-Supervised%20Monocular%20Depth%20Estimation&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan PackNet, jaringan untuk estimasi kedalaman monokular — memprediksi jarak setiap piksel dari satu citra RGB saja — yang dilatih secara swa-awas (*self-supervised*), yaitu hanya dari video monokular tanpa label kedalaman dan tanpa pra-pelatihan tersupervisi di ImageNet. Kontribusi utamanya ada dua. Pertama, arsitektur *encoder-decoder* baru yang mengganti *downsampling* (penurunan resolusi) dan *upsampling* (penaikan resolusi) standar dengan blok *packing* dan *unpacking* simetris berbasis konvolusi 3D, sehingga detail spasial yang biasanya hilang saat kompresi fitur dapat dipertahankan dan dipulihkan. Kedua, skema supervisi kecepatan lemah (*weak velocity supervision*): besaran translasi ego-gerak kendaraan yang diprediksi jaringan pose dicocokkan dengan pengukuran kecepatan kamera, sehingga peta kedalaman yang dihasilkan berskala metrik (satuan meter nyata), bukan sekadar skala relatif.

Hasil utamanya: meskipun hanya dilatih dari video mentah, PackNet mengungguli metode swa-awas, semi-supervisi, dan bahkan beberapa metode tersupervisi penuh pada tolok ukur KITTI; performanya membaik ketika resolusi masukan dan jumlah parameter dinaikkan tanpa *overfitting*; serta berjalan *real-time*. Makalah ini juga merilis DDAD (*Dense Depth for Automated Driving*), dataset berkendara baru dengan ground truth LiDAR berjangkauan hingga 250 m.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Estimasi kedalaman dari satu citra adalah masalah *ill-posed*: satu piksel pada citra berkorespondensi dengan tak berhingga titik di sepanjang sinar pandang kamera. Metode tersupervisi awal, misalnya Eigen dkk. (bab 062), memecahkannya dengan melatih jaringan pada pasangan citra dan peta kedalaman dari sensor, tetapi label semacam itu mahal dan jarang. Jalur swa-awas dibuka oleh Monodepth (bab 063), yang memakai konsistensi kiri-kanan pada pasangan stereo, lalu disempurnakan Monodepth2 (bab 064), yang melatih kedalaman dan ego-gerak bersamaan dari video monokular dengan *loss* fotometrik.

Dua kelemahan spesifik masih melekat pada jalur swa-awas itu. Pertama, arsitektur *encoder-decoder* konvensional menurunkan resolusi fitur dengan *max-pooling* atau konvolusi berlangkah (*strided convolution*). Kedua operasi itu membuang informasi spasial frekuensi tinggi, sehingga objek tipis dan jauh — tiang, pejalan kaki — menjadi kabur pada peta kedalaman keluaran. Kedua, kedalaman monokular swa-awas hanya terdefinisi sampai faktor skala yang tidak diketahui: video yang sama direkonstruksi sama baiknya pada dunia berukuran dua kali lipat dengan kamera bergerak dua kali lebih cepat. Akibatnya, evaluasi standar harus menyamakan skala prediksi dengan ground truth menggunakan median, dan hasilnya tidak langsung dapat dipakai untuk navigasi kendaraan yang menuntut jarak dalam meter.

## Ide Utama

Gagasan inti PackNet adalah mengganti pembuangan informasi dengan pemadatan informasi. Alih-alih menurunkan resolusi dengan membuang piksel, blok *packing* memindahkan detail spasial ke dimensi kanal secara utuh melalui operasi *space-to-depth*, lalu memadatkannya dengan konvolusi 3D yang dipelajari. Di sisi dekoder, blok *unpacking* melakukan proses cermin: konvolusi 3D menyiarkan kembali informasi kanal ke ruang spasial melalui operasi *depth-to-space*. Karena pemadatan dan pemulihan sama-sama dipelajari dan simetris, jaringan dapat memutuskan sendiri detail mana yang disimpan pada setiap tingkat resolusi.

Gagasan kedua bersifat geometris. Ketidakpastian skala monokular dapat dihapus dengan satu pengukuran eksternal yang murah: kecepatan kamera, yang pada kendaraan tersedia dari odometri. Dengan menambahkan *loss* yang mencocokkan besaran translasi prediksi jaringan pose terhadap kecepatan terukur, seluruh sistem — kedalaman dan gerak — terkunci pada skala metrik tanpa satu pun label kedalaman.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Pelatihan Swa-awas dengan Loss Fotometrik

Kerangka pelatihan mewarisi Monodepth2 (bab 064). Dua jaringan dilatih bersama: jaringan kedalaman (PackNet) yang menerima satu *frame* target dan mengeluarkan peta kedalaman per piksel, serta jaringan pose yang menerima pasangan *frame* dan mengeluarkan satu transformasi kaku (rotasi dan translasi) di antara keduanya. Dengan kedalaman target, pose relatif, dan intrinsik kamera yang diketahui, piksel dari *frame* tetangga dapat diproyeksikan ulang ke *frame* target. Selisih fotometrik antara citra target asli dan citra hasil pelengkungan (*warping*) — diukur dengan kombinasi L1 dan SSIM (*Structural Similarity*, ukuran kemiripan struktur citra) — menjadi sinyal pelatihan. Kedalaman yang salah menghasilkan rekonstruksi yang buruk, sehingga meminimalkan selisih ini sama artinya dengan mempelajari geometri adegan, tanpa label kedalaman.

### Blok Packing: Space-to-Depth dan Konvolusi 3D

Komponen pertama blok packing adalah *space-to-depth* (diperkenalkan pada SuperDepth, ICRA 2019): piksel disusun ulang tanpa ada yang dibuang. Secara konkret, fitur berukuran H×W×C dipartisi menjadi blok 2×2 piksel; keempat piksel setiap blok ditumpuk menjadi empat kanal pada satu posisi, menghasilkan H/2×W/2×4C. Resolusi spasial berkurang separuh pada tiap sumbu, tetapi seluruh informasi tetap ada — berbeda dengan *max-pooling* yang membuang tiga dari empat nilai.

Komponen kedua adalah konvolusi 3D, yaitu konvolusi yang kaidahnya sama dengan konvolusi 2D tetapi kernel-nya membentang pada tiga dimensi. Pada PackNet, tumpukan kanal hasil *space-to-depth* diperlakukan sebagai volume dengan dimensi kedalaman buatan, sehingga kernel 3D dapat mencampur informasi antar-piksel yang semula bertetangga sekaligus antar-kanal fitur. Hasilnya adalah representasi termampatkan yang mempertahankan detail halus; penulis menyebutnya *3D inductive bias* (bias struktural yang cocok dengan sifat 3D adegan). *Encoder* PackNet menyusun beberapa blok packing bertingkat hingga fitur mencapai resolusi terkecil.

### Blok Unpacking: Proses Cermin di Dekoder

Dekoder membalik urutan tersebut dengan blok *unpacking*: konvolusi 3D terlebih dahulu memperluas informasi kanal, kemudian *depth-to-space* menyusun ulang kanal menjadi piksel spasial — kebalikan persis dari *space-to-depth* — sehingga resolusi naik dua kali per blok tanpa interpolasi. Pada *upsampling* konvensional (misalnya *nearest-neighbor* lalu konvolusi), nilai piksel baru dihasilkan dengan menebak dari tetangganya; pada *unpacking*, nilai piksel baru direkonstruksi dari informasi yang memang disimpan saat *packing*. Dekoder juga menerapkan super-resolusi kedalaman ala SuperDepth: kedalaman diprediksi pada beberapa resolusi dan dihaluskan hingga resolusi penuh.

Diagram alur satu pasang blok simetris:

```
ENCODER (packing)                  DECODER (unpacking)
H x W x C                          H/2 x W/2 x C'
   | space-to-depth                    | konvolusi 3D
   v (blok 2x2 -> kanal)               v
H/2 x W/2 x 4C  ---------------->  H x W x C''  (keluaran)
   | konvolusi 3D                  ^ depth-to-space
   v (padatkan kanal)              | (kanal -> blok 2x2)
H/2 x W/2 x C'  ------------------ +
```

Panah mendatar menyatakan hubungan simetris: apa yang dipadatkan *encoder* pada resolusi tertentu dipulihkan dekoder pada resolusi yang sama, ditambah koneksi lintas (*skip connection*) seperti pada U-Net pada umumnya.

### Supervisi Kecepatan untuk Skala Metrik

Jaringan pose memprediksi vektor translasi antar-*frame*. Tanpa pengikat eksternal, norma vektor ini bebas berskala. Supervisi kecepatan menambahkan *loss* sederhana: norma translasi prediksi pada interval waktu antar-*frame* harus cocok dengan jarak tempuh yang dihitung dari kecepatan kendaraan terukur. Karena kedalaman dan pose dilatih bersama dan saling terkait melalui proyeksi geometris, penguncian skala pada pose merambat ke peta kedalaman. Hasilnya, model (disebut PackNet-SfM, *structure-from-motion*) mengeluarkan kedalaman dalam meter dan tidak lagi memerlukan penyamaan skala median terhadap ground truth saat pengujian — pada tolok ukur odometri KITTI, varian ini tetap kompetitif terhadap metode monokular lain yang justru masih memerlukan penskalaan ground truth.

### Inferensi

Saat inferensi hanya jaringan kedalaman yang dipakai: satu citra masuk, peta kedalaman per piksel keluar dalam satu lintasan maju. Karena tidak bergantung pada pra-pelatihan ImageNet, seluruh bobot dipelajari untuk tugas geometris ini; dengan optimasi TensorRT, model berjalan *real-time*.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi mengikuti protokol Eigen dengan praproses Zhou dkk. (membuang *frame* statis dari data latih) pada KITTI. Metrik utama: AbsRel (*absolute relative error*, rata-rata selisih relatif terhadap ground truth, makin kecil makin baik), RMSE (akar rata-rata kuadrat galat dalam meter), dan δ<1,25 (persentase piksel dengan rasio prediksi/ground truth di bawah 1,25, makin besar makin baik). Angka berikut dari repositori resmi TRI-ML (resolusi masukan 192×640, kecuali disebut lain):

- *Baseline* ResNet18 swa-awas (pra-latih ImageNet): AbsRel 0,116; RMSE 4,902; δ<1,25 = 0,865.
- PackNet swa-awas (tanpa pra-latih ImageNet): AbsRel 0,111; RMSE 4,576; δ<1,25 = 0,880.
- PackNet sadar-skala (CS→K, dilatih awal di Cityscapes lalu KITTI): AbsRel 0,108; δ<1,25 = 0,887; pada resolusi 384×1280 membaik menjadi AbsRel 0,106 dan δ<1,25 = 0,895.

Interpretasinya tiga hal. Pertama, pada arsitektur dan data yang sama, mengganti *downsampling* standar dengan blok packing mengurangi AbsRel dari 0,116 ke 0,111 dan mengungguli Monodepth2 (sekitar 0,115 pada pengaturan setara), padahal tanpa bantuan bobot ImageNet. Kedua, kenaikan resolusi masukan dua kali lipat memperbaiki semua metrik — perilaku yang jarang pada arsitektur 2D, yang cenderung jenuh atau *overfitting* — dan dijadikan bukti *3D inductive bias*. Ketiga, makalah melaporkan bahwa pada tolok ukur daring KITTI (dengan ground truth yang diperbaiki) PackNet-SfM mengungguli metode swa-awas, semi-supervisi, dan tersupervisi penuh saat rilis.

Pada DDAD (384×640), PackNet swa-awas mencapai AbsRel 0,162 dan δ<1,25 = 0,823, dibandingkan baseline ResNet18 0,213 dan 0,761. Nilai AbsRel DDAD jauh lebih besar daripada di KITTI bukan karena model memburuk, melainkan karena ground truth DDAD menjangkau jarak jauh (hingga 250 m), sehingga galat pada jarak yang sulit ikut dihitung — celah antarmetode justru melebar pada rentang jauh. Generalisasi lintas domain diuji dengan mengevaluasi model terlatih langsung pada NuScenes tanpa penyetelan, dan PackNet dilaporkan menggeneralisasi lebih baik dari pembanding.

DDAD sendiri adalah kontribusi data: 194 adegan latih (17.050 sampel) dan 60 adegan validasi (4.150 sampel) dari Amerika Serikat (San Francisco, Detroit, Ann Arbor) dan Jepang (Tokyo, Odaiba); enam kamera *global-shutter* 2,4 MP (1936×1216) tersinkron 10 Hz dengan cakupan 360°; ground truth dari LiDAR Luminar berjangkauan 250 m dengan presisi di bawah 1 cm. Pada makalah ini hanya kamera depan yang dipakai.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan: (1) detail spasial terjaga berkat pemadatan tanpa pembuangan informasi, terlihat dari perbaikan konsisten atas baseline ber-pooling; (2) skala metrik dari isyarat kecepatan menghapus kebutuhan penskalaan ground truth saat pengujian; (3) membaik dengan resolusi dan parameter, sehingga pengguna dapat menukar komputasi dengan akurasi; (4) tidak memerlukan pra-pelatihan ImageNet dan berjalan *real-time*; (5) DDAD menyediakan evaluasi jarak jauh yang lebih rapat daripada KITTI.

Keterbatasan: (1) konvolusi 3D dan penyimpanan kanal hasil *packing* menambah beban komputasi dan memori dibanding *encoder* 2D setara, sehingga mode *real-time* memerlukan optimasi khusus seperti TensorRT; (2) skala metrik bergantung pada ketersediaan pengukuran kecepatan kamera — pada video umum tanpa odometri, keunggulan sadar-skala tidak berlaku; (3) seluruh evaluasi berada pada domain berkendara dengan gerak kamera dominan maju, sehingga klaim pada adegan umum belum teruji; (4) dari sisi rekayasa, *loss* fotometrik tetap mewarisi kelemahan Monodepth2 terhadap objek bergerak dan permukaan tak bertekstur, karena mekanisme pelatihannya tidak diubah pada makalah ini.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini meneruskan garis swa-awas yang dibangun pada bab-bab sebelumnya: formulasi kedalaman-dari-video beserta *loss* fotometrik dan jaringan pose diwarisi langsung dari [Monodepth2](./064%20-%202019%20-%20Monodepth2%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md) (bab 064), yang sendiri melanjutkan konsistensi fotometrik [Monodepth](./063%20-%202017%20-%20Monodepth%20%28Left-Right%20Consistency%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md) (bab 063) dan tradisi regresi kedalaman monokular [Eigen dkk.](./062%20-%202014%20-%20Depth%20dari%20Citra%20Tunggal%20%28Eigen%20dkk.%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md) (bab 062). Kontribusi PackNet bersifat ortogonal: bukan mengubah sumber supervisi, melainkan mengganti mekanisme kompresi fitur. Posisinya berseberangan dengan [MiDaS](./068%20-%202022%20-%20MiDaS%20%28Robust%20Monocular%20Depth%29%20-%20Estimasi%20Kedalaman.md) (bab 068) yang mengejar ketangguhan lintas dataset dengan kedalaman relatif — PackNet justru mengejar skala metrik pada satu domain berkendara. Bagi tinjauan RGB-D, PackNet memperlihatkan bahwa pseudo-kedalaman dari kamera tunggal dapat mencapai kualitas dan skala metrik yang layak menjadi pengganti atau pelengkap sensor kedalaman aktif.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `guizilini2020packnet`. Ringkasan yang aman dikutip: "PackNet melatih estimasi kedalaman monokular secara swa-awas dari video dengan blok packing/unpacking simetris berbasis konvolusi 3D yang mempertahankan detail spasial, serta supervisi kecepatan lemah yang memulihkan skala metrik; pada KITTI model ini mengungguli metode swa-awas dan sejumlah metode tersupervisi saat rilis, dan ikut merilis dataset DDAD dengan ground truth LiDAR berjangkauan 250 m."

Catatan verifikasi: angka AbsRel/RMSE/δ pada bagian Eksperimen dikutip dari tabel model pada repositori resmi TRI-ML, bukan dari tabel naskah; angka naskah sedikit berbeda karena DDAD diperbarui setelah CVPR 2020. Klaim "mengungguli metode tersupervisi penuh" merujuk pada tolok ukur daring KITTI sebagaimana dinyatakan abstrak — angka persisnya pada tabel naskah perlu dicek sebelum sitasi formal. Detail internal konvolusi 3D (jumlah blok, jumlah kanal per tingkat) tidak diperinci dalam bab ini dan perlu dirujuk ke naskah atau kode sumber.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract Although cameras are ubiquitous, robotic platforms typically rely on active sensors like LiDAR for direct 3D perception. In this work, we propose a novel self-supervised monocular depth estimation method combining geometry with a new deep network, PackNet, learned only from unlabeled monocular videos. Our architecture leverages novel symmetrical packing and unpacking blocks to jointly learn to compress and decompress detail-preserving representations using 3D convolutions. Although self-supervised, our method outperforms other self, semi, and fully supervised methods on the KITTI benchmark. The 3D inductive bias in PackNet enables it to scale with input resolution and number of parameters without overfitting, generalizing better on out-of-domain data such as the NuScenes dataset. Furthermore, it does not require large-scale supervised pretraining on ImageNet and can run in real-time. Finally, we release DDAD (Dense Depth for Automated Driving), a new urban driving dataset with more challenging and accurate depth evaluation, thanks to longer-range and denser ground-truth depth generated from high-density LiDARs mounted on a fleet of self-driving cars operating world-wide.†

Figure 1: Example metrically accurate PackNet prediction (map and textured point cloud) on our DDAD dataset. estimation have mostly focused on engineering the loss function [6, 34, 48, 54], we show that performance critically depends on the model architecture, in line with the observations of [28] for other self-supervised tasks. Going beyond image classification models like ResNet [21], our main contribution is a new convolutional network architecture, called PackNet, for high-resolution self-supervised monocular depth estimation. We propose new packing and unpacking blocks that jointly leverage 3D convolutions to learn representations that maximally propagate dense appearance and geometric information while still being able to run in real time. Our second contribution is a novel loss that can optionally leverage the camera’s velocity when available (e.g., from cars, robots, mobile phones) to solve the inherent scale ambiguity in monocular vision. Our third contribution is a new dataset: Dense Depth for Automated Driving (DDAD). It leverages diverse logs from a fleet of well-calibrated self-driving cars equipped with cameras and high-accuracy long-range LiDARs. Compared to existing benchmarks, DDAD enables much more accurate depth evaluation at range, which is key for high resolution monocular depth estimation methods (cf. Figure 1).

1. Introduction Accurate depth estimation is a key prerequisite in many robotics tasks, including perception, navigation, and planning. Depth from monocular camera configurations can provide useful cues for a wide array of tasks [24, 31, 35, 37], producing dense depth maps that could complement or eventually replace expensive range sensors. However, learning monocular depth via direct supervision requires ground-truth information from additional sensors and precise cross-calibration. Self-supervised methods do not suffer from these limitations, as they use geometrical constraints on image sequences as the sole source of supervision. In this work, we address the problem of jointly estimating scene structure and camera motion across RGB image sequences using a self-supervised deep network. While recent works in self-supervised monocular depth † Video:

Our experiments on the standard KITTI benchmark [17], the recent NuScenes dataset [5], and our new proposed DDAD benchmark show that our self-supervised monocular approach i) improves on the state of the art, especially at longer ranges; ii) is competitive with fully supervised methods; iii) generalizes better on unseen data; iv) scales better with number of parameters, input resolution, and more unlabeled training data; v) can run in real time at high resolution; and vi) does not require supervised pretraining on ImageNet to achieve state-of-the-art results; or test-time ground-truth scaling if velocity information is available at training time.

2. Related Work Depth estimation from a single image poses several challenges due to its ill-posed and ambiguous nature. However, modern convolutional networks have shown that it is possible to successfully leverage appearance-based patterns in large scale datasets in order to make accurate predictions. Depth Network Architectures Eigen et al. [14] proposed one of the earliest works in convolutional-based depth estimation using a multi-scale deep network trained on RGBD sensor data to regress the depth directly from single images. Subsequent works extended these network architectures to perform two-view stereo disparity estimation [36] using techniques developed in the flow estimation literature [13]. Following [13, 36], Umenhofer et al. [43] applied these concepts to simultaneously train a depth and pose network to predict depth and camera ego-motion between successive unconstrained image pairs. Independently, dense pixel-prediction networks [3, 32, 49] have made significant progress towards improving the flow of information between encoding and decoding layers. Fractional pooling [20] was introduced to amortize the rapid spatial reduction during downsampling. Lee et al. [30] generalized the pooling function to allow the learning of more complex patterns, including linear combinations and learnable pooling operations. Shi et al. [40] used sub-pixel convolutions to perform Single-Image-Super-Resolution, synthesizing and super-resolving images beyond their input resolutions, while still operating at lower resolutions. Recent works [39, 52] in self-supervised monocular depth estimation use this concept to super-resolve estimates and further improve performance. Here, we go one step further and introduce new operations relying on 3D convolutions for learning to preserve and process spatial information in the features of encoding and decoding layers. Self-Supervised Monocular Depth and Pose As supervised techniques for depth estimation advanced rapidly, the availability of target depth labels became challenging, especially for outdoor applications. To this end, [16, 18] pro-

vided an alternative strategy involving training a monocular depth network with stereo cameras, without requiring ground-truth depth labels. By leveraging Spatial Transformer Networks [23], Godard et al [18] use stereo imagery to geometrically transform the right image plus a predicted depth of the left image into a synthesized left image. The loss between the resulting synthesized and original left images is then defined in a fully-differentiable manner, using a Structural Similarity [45] term and additional depth regularization terms, thus allowing the depth network to be selfsupervised in an end-to-end fashion. Following [18] and [43], Zhou et al. [53] generalize this to self-supervised training in the purely monocular setting, where a depth and pose network are simultaneously learned from unlabeled monocular videos. Several methods [6, 27, 34, 44, 47, 48, 52, 54] have advanced this line terms,of work by incorporatingthese methods, ad,ditional loss and constraints. All, however, take advantage of constraints in monocular Structure-from-Motion (SfM) training that only allow the estimation of depth and pose up to an unknown scale factor, and rely on the ground-truth LiDAR measu,rements to scale their depth estimates appropriately for evaluation purposes [53]. Instead, in this work we show that, by simply using the instantaneous velocity of the camera during training, we are able to learn a scale-aware depth and pose model, alleviating the impractical need to use LiDAR ground-truth depth measurements at test-time.

3.1. Self-Supervised Objective Following the work of Zhou et al. [53], we train the depth and pose network simultaneously in a self-supervised manner. In this work, however, we learn to recover the inverse−1 depth fd : I → fD (I) instead, along with the ego-motion estimator fx . Similar to [53], the overall self-supervised objective consists of an appearance matching loss term Lp that is imposed between the synthesized target image Iˆt and the target image It , and a depth regularization term Ls that

where Mt is a binary mask that avoids computing the photometric loss on the pixels that do not have a valid mapping, and denotes element-wise multiplication. Additionally, λ1 enforces a weighted depth regularization on the objective. The overall loss in Equation 1 is averaged perpixel, pyramid-scale and image batch during training. Fig. 2 shows a high-level overview of our training pipeline. Appearance Matching Loss. Following [18, 53] the pixel-level similarity between the target image It and the synthesized target image Iˆt is estimated using the Structural Similarity (SSIM) [45] term combined with an L1 pixelwise loss term, inducing an overall photometric loss given by Equation 2 below.

Figure 2: PackNet-SfM: Our proposed scale-aware selfsupervised monocular structure-from-motion architecture. We introduce PackNet as a novel depth network, and optionally include weak velocity supervision at training time to produce scale-aware depth and pose models.

3.2. Scale-Aware SfM

While multi-view projective geometry provides strong cues for self-supervision, errors due to parallax in the scene have an undesirable effect incurred on the photometric loss. We mitigate these undesirable effects by calculating the minimum photometric loss per pixel for each source image in the context IS , as shown in [19], so that: Lp (It , IS ) = min Lp (It , Iˆt ) IS

The intuition is that the same pixel will not be occluded or out-of-bounds in all context images, and that the association with minimal photometric loss should be the correct one. Furthermore, we also mask out static pixels by removing those which have a warped photometric loss Lp (It , Iˆt ) higher than their corresponding unwarped photometric loss Lp (It , Is ), calculated using the original source image without view synthesis. Introduced in [19], this auto-mask removes pixels whose appearance does not change between frames, which includes static scenes and dynamic objects with no relative motion, since these will have a smaller photometric loss when assuming no ego-motion. Mp = min Lp (It , Is ) > min Lp (It , Iˆt ) IS

As previously mentioned, both the monocular depth and ego-motion estimators fd and fx predict scale-ambiguous values, due to the limitations of the monocular SfM training objective. In other words, the scene depth and the camera ego-motion can only be estimated up to an unknown and ambiguous scale factor. This is also reflected in the overall learning objective, where the photometric loss is agnostic to the metric depth of the scene. Furthermore, we note that all previous approaches which operate in the self-supervised monocular regime [6, 16, 18, 34] suffer from this limitation, and resort to artificially incorporating this scale factor at test-time, using LiDAR measurements. Velocity Supervision Loss. Since instantaneous velocity measurements are ubiquitous in most mobile systems today, we show that they can be directly incorporated in our self-supervised objective to learn a metrically accurate and scale-aware monocular depth estimator. During training, we impose an additional loss Lv between the magnitude of the pose-translation component of the pose network prediction t̂ and the measured instantaneous velocity scalar v multiplied by the time difference between target and source frames ∆Tt→s , as shown below: Lv (t̂t→s , v) = kt̂t→s k − |v|∆Tt→s

where λ2 is a weight used to balance the different loss terms. This additional velocity loss allows the pose network to make metrically accurate predictions, subsequently resulting in the depth network also learning metrically accurate estimates to maintain consistency (cf. Section 5.4).

Figure 3: Proposed 3D packing and unpacking blocks. Packing replaces striding and pooling, while unpacking is its symmetrical feature upsampling mechanism.

4. PackNet: 3D Packing for Depth Estimation Standard convolutional architectures use aggressive striding and pooling to increase their receptive field size. However, this potentially decreases model performance for tasks requiring fine-grained representations [20, 50]. Similarly, traditional upsampling strategies [7, 12] fail to propagate and preserve sufficient details at the decoder layers to recover accurate depth predictions. In contrast, we propose a novel encoder-decoder architecture, called PackNet, that introduces new 3D packing and unpacking blocks to learn to jointly preserve and recover important spatial information for depth estimation. This is in alignment with recent observations that information loss is not a necessary condition to learn representations capable of generalizing to different scenarios [22]. In fact, progressive expansion and contraction in a fully invertible manner, without discarding “uninformative” input variability, has been shown to increase performance in a wide variety of tasks [4, 11, 26]. We first describe the different blocks of our proposed architecture, and then proceed to show how they are integrated together in a single model for monocular depth estimation.

4.1. Packing Block The packing block (Fig. 3a) starts by folding the spatial dimensions of convolutional feature maps into extra feature channels via a Space2Depth operation [40]. The resulting tensor is at a reduced resolution, but in contrast to striding or pooling, this transformation is invertible and comes at no loss. Next, we learn to compress this concatenated feature space in order to reduce its dimensionality to a desired number of output channels. As we show in our experiments (cf. Section 5.6), 2D convolutions are not designed to directly leverage the tiled structure of this feature space. Instead, we propose to first learn to expand this structured

Table 1: Summary of our PackNet architecture for selfsupervised monocular depth estimation. The Packing and Unpacking blocks are described in Fig. 3, with kernel size K = 3 and D = 8. Conv2d blocks include GroupNorm [46] with G = 16 and ELU non-linearities [8]. InvDepth blocks include a 2D convolutional layer with K = 3 and sigmoid non-linearities. Each ResidualBlock is a sequence of 3 2D convolutional layers with K = 3/3/1 and ELU non-linearities, followed by GroupNorm with G = 16 and Dropout [41] of 0.5 in the final layer. Upsample is a nearest-neighbor resizing operation. Numbers in parentheses indicate input layers, with ⊕ as channel concatenation. Bold numbers indicate the four inverse depth output scales. representation via a 3D convolutional layer. The resulting higher dimensional feature space is then flattened (by simple reshaping) before a final 2D convolutional contraction layer. This structured feature expansion-contraction, inspired by invertible networks [4, 22] although we do not ensure invertibility, allows our architecture to dedicate more parameters to learn how to compress key spatial details that need to be preserved for high resolution depth decoding.

4.2. Unpacking Block Symmetrically, the unpacking block (Fig. 3b) learns to decompress and unfold packed convolutional feature channels back into higher resolution spatial dimensions during the decoding process. The unpacking block replaces convolutional feature upsampling, typically performed via nearest-neighbor or with learnable transposed convolutional weights. It is inspired by sub-pixel convolutions [40], but adapted to reverse the 3D packing process that the features went through in the encoder. First, we use a 2D convolutional layer to produce the required number of feature channels for a following 3D convolutional layer. Second, this 3D convolution learns to expand back the compressed spatial features. Third, these unpacked features are converted back to spatial details via a reshape and Depth2Space operation [40] to obtain a tensor with the desired number of output channels and target higher resolution.

Figure 4: Image reconstruction using different encoderdecoders: (b) standard max pooling and bilinear upsampling, each followed by 2D convolutions; (c) one packingunpacking combination (cf. Fig. 3) with D = 2. All kernel sizes are K = 3 and C = 4 for intermediate channels.

4.3. Detail-Preserving Properties In Fig. 4, we illustrate the detail-preserving properties of our packing / unpacking combination, showing we can get a near-lossless encoder-decoder for single image reconstruction by minimizing the L1 loss. We train a simple network composed of one packing layer followed by a symmetrical unpacking one and show it is able to almost exactly reconstruct the input image (final loss of 0.0079), including sharp edges and finer details. In contrast, a comparable baseline replacing packing / unpacking with max pooling / bilinear upsampling (and keeping the 2D convolutions) is only able to learn a blurry reconstruction (final loss of 0.063). This highlights how PackNet is able to learn more complex features by preserving spatial and appearance information endto-end throughout the network.

4.4. Model Architecture Our PackNet architecture for self-supervised monocular depth estimation is detailed in Table 1. Our symmetrical encoder-decoder architecture incorporates several packing and unpacking blocks, and is supplemented with skip connections [36] to facilitate the flow of information and gradients throughout the network. The decoder produces intermediate inverse depth maps that are upsampled before being concatenated with their corresponding skip connections and unpacked feature maps. These intermediate inverse depth maps are also used at training time in the loss calculation, after being upsampled to to the full output resolution using nearest neighbors interpolation.

5. Experiments 5.1. Datasets KITTI [17]. The KITTI benchmark is the de facto standard for depth evaluation. More specifically, we adopt the training protocol used in Eigen et al. [14], with Zhou et al.’s [53] pre-processing to remove static frames. This results in 39810 images for training, 4424 for validation and 697 for evaluation. We also consider the improved groundtruth depth maps from [42] for evaluation, which uses 5 consecutive frames to accumulate LiDAR points and stereo

information to handle moving objects, resulting in 652 highquality depth maps. DDAD (Dense Depth for Automated Driving). As one of our contributions, we release a diverse dataset of urban, highway, and residential scenes curated from a global fleet of self-driving cars. It contains 17,050 training and 4,150 evaluation frames with ground-truth depth maps generated from dense LiDAR measurements using the Luminar-H2 sensor. This new dataset is a more realistic and challenging benchmark for depth estimation, as it is diverse and captures precise structure across images (30k points per frame) at longer ranges (up to 200m vs 80m for previous datasets). See supplementary material for more details. NuScenes [5]. To assess the generalization capability of our approach w.r.t. previous ones, we evaluate KITTI models (without fine-tuning) on the official NuScenes validation dataset of 6019 front-facing images with ground-truth depth maps generated by LiDAR reprojection. CityScapes [9]. We also experiment with pretraining our monocular networks on the CityScapes dataset, before finetuning on the KITTI dataset. This also allows us to explore the scalability and generalization performance of different models, as they are trained with increasing amounts of unlabeled data. A total of 88250 images were considered as the training split for the CityScapes dataset, using the same training parameters as KITTI for 20 epochs.

5.2. Implementation Details We use PyTorch [38] with all models trained across 8 Titan V100 GPUs. We use the Adam optimizer [25], with β1 = 0.9 and β2 = 0.999. The monocular depth and pose networks are trained for 100 epochs, with a batch size of 4 and initial depth and pose learning rates of 2 · 10−4 and 5 · 10−4 respectively. Training sequences are generated using a stride of 1, meaning that the previous t − 1, current t, and posterior t + 1 images are used in the loss calculation. As training proceeds, the learning rate is decayed every 40 epochs by a factor of 2. We set the SSIM weight to α = 0.85, the depth regularization weight to λ1 = 0.001 and, where applicable, the velocity-scaling weight to λ2 = 0.05. Depth Network. Unless noted otherwise, we use our PackNet architecture as specified in Table 1. During training, all four inverse depth output scales are used in the loss calculation, and at test-time only the final output scale is used, after being resized to the full ground-truth depth map resolution using nearest neighbor interpolation. Pose Network. We use the architecture proposed by [53] without the explainability mask, which we found not to improve results. The pose network consists of 7 convolutional layers followed by a final 1 × 1 convolutional layer. The input to the network consists of the target view It and the context views IS , and the output is the set of 6 DOF transformations between It and Is , for s ∈ S.

5.3. Depth Estimation Performance First, we report the performance of our proposed monocular depth estimation method when considering longer distances, which is now possible due to the introduction of our new DDAD dataset. Depth estimation results using this dataset for training and evaluation, considering cumulative distances up to 200m, can be found in Fig. 5 and Table 2. Additionally, in Fig. 6 we present results for different depth intervals calculated independently. From these results we can see that our PackNet-SfM approach significantly outperforms the state-of-the-art [19], based on the ResNet family, the performance gap consistently increasing when larger distances are considered. Second, we evaluate depth predictions on KITTI using the metrics described in Eigen et al. [14]. We summarize our results in Table 3, for the original depth maps from [14] and the accumulated depth maps from [42], and illustrate their performance qualitatively in Fig. 7. In contrast to previous methods [6, 19] that predominantly focus on modifying the training objective, we show that our proposed PackNet architecture can by itself bolster performance and establish a new state of the art for the task of monocular depth estimation, trained in the self-supervised monocular setting. Furthermore, we show that by simply introducing an additional source of unlabeled videos, such as the publicly available CityScapes dataset (CS+K) [9], we are able to further improve monocular depth estimation performance. As indicated by Pillai et al. [39], we also observe an improvement in performance at higher image resolutions, which we attribute to the proposed network’s ability to properly preserve and process spatial information end-to-end. Our best results are achieved when injecting both more unlabeled data at training time and processing higher resolution input images, achieving performance comparable to semisupervised [29] and fully supervised [15] methods.

5.4. Scale-Aware Depth Estimation Performance Due to their inherent scale ambiguity, self-supervised monocular methods [19, 34, 53] evaluate depth by scaling their estimates to the median ground-truth as measured via LiDAR. In Section 3.2 we propose to also recover the metric scale of the scene from a single image by imposing a loss on the magnitude of the translation for the pose network output. Table 3 shows that introducing this weak velocity supervision at training time allows the generation of scaleaware depth models with similar performance as their unscaled counterparts, with the added benefit of not requiring ground-truth depth scaling (or even velocity information) at test-time. Another benefit of scale-awareness is that we can compose metrically accurate trajectories directly from the output of the pose network. Due to space constraints, we report pose estimation results in supplementary material.

Table 2: Depth Evaluation on DDAD, for 640 x 384 resolution and distances up to 200m. While the ResNet family heavily relies on large-scale supervised ImageNet [10] pretraining (denoted by ‡), PackNet achieves significantly better results despite being trained from scratch.

5.5. Network Complexity The introduction of packing and unpacking as alternatives to standard downsampling and upsampling operations increases the complexity of the network, due to the number of added parameters. To ensure that the gain in performance shown in our experiments is not only due to an increase in model capacity, we compare different variations of our PackNet architecture (obtained by modifying the number of layers and feature channels) against available ResNet architectures. These results are depicted in Fig. 8 and show that, while the ResNet family stabilizes with diminishing returns as the number of parameters increase, the PackNet family matches its performance at around 70M parameters and further improves as more complexity is added. Finally, the proposed architecture (Table 1) reaches around 128M parameters with an inference time of 60ms on a Titan V100 GPU, which can be further improved to < 30ms using TensorRT [1], making it suitable for real-time applications.

Method

Table 3: Quantitative performance comparison of PackNet-SfM on the KITTI dataset for distances up to 80m. For Abs Rel, Sq Rel, RMSE and RMSElog lower is better, and for δ < 1.25, δ < 1.252 and δ < 1.253 higher is better. In the Dataset column, CS+K refers to pretraining on CityScapes (CS) and fine-tuning on KITTI (K). M refers to methods that train using monocular (M) images, and M+v refers to added velocity weak supervision (v), as shown in Section 3.2. ‡ indicates ImageNet [10] pretraining. Original uses raw depth maps from [14] for evaluation, and Improved uses annotated depth maps from [42]. At test-time, all monocular methods (M) scale estimated depths with median ground-truth LiDAR information. Velocity-scaled (M+v) and supervised (D) methods are not scaled in such way, since they are already metrically accurate. Input image

Figure 7: Qualitative monocular depth estimation performance comparing PackNet with previous methods, on frames from the KITTI dataset (Eigen test split). Our method is able to capture sharper details and structure (e.g., on vehicles, pedestrians, and thin poles) thanks to the learned preservation of spatial information.

Figure 8: Performance of different depth network architectures for varying numbers of parameters on the original KITTI Eigen split [14] with resolutions of 640 x 192 (MR) and 1280 x 384 (HR). While the ResNet family plateaus at 70M parameters, the PackNet family matches its performance at the same number of parameters for MR, outperforms it clearly for HR, and improves significantly with more parameters in both cases without overfitting. The PackNet family is also consistently better at higher resolution, as it properly preserves and propagates spatial information between layers. In contrast, as reported in prior works [19], ResNet architectures do not scale well, with only minor improvements at higher resolution.

5.6. Ablation Studies To further study the performance improvements that PackNet provides, we perform an ablative analysis on the different architectural components introduced, as depicted in Table 4. We show that the base architecture, without the proposed packing and unpacking blocks, already produces a strong baseline for the monocular depth estimation task. The introduction of packing and unpacking boosts depth estimation performance, especially as more 3D convolutional filters are added, with new state-of-the-art results being achieved by the architecture described in Table 1. As mentioned in [15, 19], ResNet architectures highly benefit from ImageNet pretraining, since they were originally developed for classification tasks. Interestingly, we also noticed that the performance of pretrained ResNet architectures degrades in longer training periods, due to catastrophic forgetting that leads to overfitting. The proposed PackNet architecture, on the other hand, achieves state-ofthe-art results from randomly initialized weights, and can be further improved by self-supervised pretraining on other datasets, thus properly leveraging the large-scale availability of unlabeled information thanks to its structure.

5.7. Generalization Capability We also investigate the generalization performance of PackNet, as evidence that it does not simply memorize training data but learns transferable discriminative features. To assess this, we evaluate on the recent NuScenes dataset [5] models trained on a combination of CityScapes and KITTI (CS+K), without any fine-tuning. Results in Table 5 show PackNet indeed generalizes better across a large spectrum of

Table 4: Ablation study on the PackNet architecture, on the standand KITTI benchmark for 640 x 192 resolution. ResNetXX indicates that specific architecture [21] as encoder, with and without ImageNet [10] pretraining (denoted with ‡). We also show results with the proposed PackNet architecture, first without packing and unpacking (replaced respectively with convolutional striding and bilinear upsampling) and then with increasing numbers of 3D convolutional filters (D = 0 indicates no 3D convolutions and the corresponding reshape operations). Method

Table 5: Generalization capability of different depth networks, trained on both KITTI and CityScapes and evaluated on NuScenes [5], for 640 x 192 resolution and distances up to 80m. ‡ denotes ImageNet [10] pretraining. vehicles and countries (Germany for CS+K, USA + Singapore for NuScenes), outperforming standard architectures in all considered metrics without the need for large-scale supervised pretraining on ImageNet.

6. Conclusion We propose a new convolutional network architecture for self-supervised monocular depth estimation: PackNet. It leverages novel, symmetrical, detail-preserving packing and unpacking blocks that jointly learn to compress and decompress high resolution visual information for fine-grained predictions. Although purely trained on unlabeled monocular videos, our approach outperforms other existing selfand semi-supervised methods and is even competitive with fully-supervised methods while able to run in real-time. It also generalizes better to different datasets and unseen environments without the need for ImageNet pretraining, especially when considering longer depth ranges, as assessed up to 200m on our new DDAD dataset. Additionally, by leveraging during training only weak velocity information, we are able to make our model scale-aware, i.e. producing metrically accurate depth maps from a single image.

Acknowledgments We would like to thank John Leonard and Wolfram Burgard for their support and insightful comments during the development of this work.

A. Pose evaluation In Table 6 we show the results of our proposed PackNetSfM framework on the KITTI odometry benchmark [17]. To compare with related methods, we train our framework from scratch on sequences 00-08 of the KITTI odometry benchmark, with exactly the same parameters and networks used for depth evaluation (Table 3, main text). For consistency with related methods, we compute the Absolute Trajectory Error (ATE) averaged over all 5-frame snippets on sequences 09 and 10. Note that our pose network only takes two frames as input, and outputs a single transformation between that pair of frames. To evaluate our model on 5-frame snippets we combine the relative transformations between the target frame and the first context frame into 5-frame long overlapping trajectories, stacking fx (It , It−1 ) = xt→t−1 to create appropriately sized trajectories. The ATE results are summarized in Table 6, with our proposed framework achieving competitive results relative to other related methods. We also note that all these related methods are trained in the monocular setting (M), and therefore scaled at test-time using ground truth information. Our method, on the other hand, when trained with the proposed velocity supervision loss (M+v) does not require groundtruth scaling at test-time, as it is able to recover metrically accurate scale purely from monocular imagery. Nevertheless, it is still able to achieve competitive results compared to other methods. Examples of reconstructed trajectories obtained using PackNet-SfM for the test sequences can be found in Figure 9. Method

B. Dense Depth for Automated Driving (DDAD) In this section, we provide a brief overview of our newly introduced DDAD (Dense Depth for Automated Driving) dataset and the relevant properties that make it desirable as a dense depth estimation benchmark. It includes a highresolution, long-range Luminar-H21 as the LiDAR sensor used to generate pointclouds, with a maximum range of 250m and sub-1cm range precision. Additionally, it contains six calibrated cameras time-synchronized at 10 Hz, that together produce a 360◦ coverage around the vehicle. Note that in our work we only use information from the front-facing camera for training and evaluation. Examples of a Luminar-H2 pointcloud projected onto each of these six cameras are shown in Figures 10, 11 and 12, for different urban settings. The depth maps generated from projecting these Luminar pointclouds onto the camera frame allow us to evaluate depth estimation methods in a much more challenging way, both in terms of denseness and longer ranges. In Table 2 and Figure 6 of the main text we show how our proposed PackNet architecture outperforms other related methods under these conditions. In fact, the gap in performance increases when considering denser ground-truth information at longer ranges, both on the entire interval and at discretized bins. DDAD is a cross-continental dataset with scenes drawn from urban settings in the United States (San Francisco Bay Area, Detroit and Ann Arbor) and Japan (Tokyo and Odaiba). Each scene is 5 or 10 seconds long and consists of 50 or 100 samples with corresponding Luminar-H2 pointcloud and six image frames, including intrinsic and extrinsic calibration. The training set contains 194 scenes with a total of 17050 individual samples, and the validation set contains 1 https://www.luminartech.com/technology

Table 6: Average Absolute Trajectory Error (ATE) in meters on the KITTI Odometry Benchmark [17]: All methods are trained on Sequences 00-08 and evaluated on Sequences 09-10. The ATE numbers are averaged over all overlapping 5-frame snippets in the test sequences. M+v refers to velocity supervision (v) in addition to monocular images (M). The GT checkmark indicates the use of ground-truth translation to scale the estimates at test-time.

Figure 9: Pose evaluation on KITTI test sequences. Qualitative trajectory results of PackNet-SfM on test sequences 09 and 10 of the KITTI odometry benchmark. 60 senes with a total of 4150 samples. The six cameras are 2.4 MP (1936 × 1216), global-shutter, and oriented at 60° intervals. They are synchronized with 10 Hz scans from our Luminar-H2 sensors oriented at 90° intervals.
