# 082 - Antipodal Robotic Grasping Using Generative Residual Convolutional Neural Network

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `kumra2020grconvnet` |
| Judul asli | Antipodal Robotic Grasping using Generative Residual Convolutional Neural Network |
| Penulis | Sulabh Kumra, Shirin Joshi, Ferat Sahin |
| Tahun | 2020 |
| Venue | IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2020), hlm. 9626–9633 |
| Tema | Grasp Robotik |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1909.04810
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Antipodal%20Robotic%20Grasping%20Using%20Generative%20Residual%20Convolutional%20Neural%20Network
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Antipodal%20Robotic%20Grasping%20Using%20Generative%20Residual%20Convolutional%20Neural%20Network&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan GR-ConvNet (*Generative Residual Convolutional Neural Network*), sebuah jaringan saraf konvolusi yang memprediksi cengkeraman robotik langsung dari citra suatu adegan. Tugas yang dipecahkan adalah *robotic grasping*: menentukan di mana dan bagaimana sebuah lengan robot berpenjepit dua jari harus menutup untuk mengangkat objek yang belum pernah dilihat sebelumnya. GR-ConvNet menerima citra masukan *n*-kanal — bisa berupa RGB, kedalaman (*depth*), atau gabungan RGB-D (warna empat kanal digabung dengan satu kanal kedalaman) — dan menghasilkan tiga peta prediksi seukuran citra masukan yang, pada setiap piksel, menyatakan mutu, orientasi, dan lebar cengkeraman yang berpusat di piksel itu.

Rumusan ini bersifat generatif dan per-piksel: alih-alih menilai sejumlah kotak kandidat satu per satu, jaringan menghasilkan seluruh peta cengkeraman untuk citra penuh dalam satu evaluasi berkecepatan sekitar 20 milidetik. Pada dua tolok ukur standar, model ini mencapai akurasi 97,7% pada dataset Cornell dan 94,6% pada dataset Jacquard, serta tingkat keberhasilan cengkeraman 95,4% pada objek rumah tangga dan 93% pada objek adversarial ketika diuji pada lengan robot fisik 7 derajat kebebasan. GR-ConvNet menjadi salah satu baseline kuat untuk cengkeraman berbasis RGB-D di klaster ini.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Mendeteksi cengkeraman berbeda dari mendeteksi objek. Deteksi objek cukup menandai kotak pembatas dan kelas; cengkeraman menuntut geometri yang dapat dieksekusi lengan robot: posisi titik cengkeram, sudut rotasi penjepit, dan bukaan jari. Representasi baku yang dipakai bidang ini adalah *grasp rectangle* (kotak cengkeraman), yaitu kotak berorientasi yang dua sisinya mewakili pelat penjepit dan sudutnya mewakili orientasi tangan. Istilah *antipodal* merujuk pada cengkeraman dua jari yang menekan objek dari dua sisi berlawanan sepanjang satu garis lurus — model kontak paling sederhana yang tetap stabil secara fisik.

Pendekatan awal memperlakukan pencarian cengkeraman sebagai klasifikasi banyak kandidat: sistem seperti yang dibahas pada bab 080 mengevaluasi ribuan kotak cengkeraman calon dan memilih yang terbaik, sehingga lambat dan tidak sesuai untuk kendali waktu nyata. GG-CNN pada bab 081 mengubah paradigma menjadi generatif — memprediksi satu cengkeraman per piksel secara langsung — dan sangat ringan, tetapi jaringannya dangkal sehingga akurasinya terbatas dan sulit menangani objek yang bervariasi. GR-ConvNet mengambil kerangka generatif per-piksel dari GG-CNN, lalu memperdalam jaringan dengan blok residual agar akurasi naik tanpa mengorbankan kecepatan waktu nyata, sekaligus memanfaatkan fusi warna dan kedalaman.

## Ide Utama

Gagasan inti GR-ConvNet adalah memisahkan prediksi cengkeraman menjadi tiga besaran per-piksel yang mudah dipelajari jaringan, lalu merakit kembali cengkeraman terbaik dari peta-peta itu. Untuk setiap piksel citra, jaringan memprediksi: (1) *grasp quality* Q, skor antara 0 dan 1 yang menyatakan seberapa mungkin cengkeraman berpusat di piksel itu berhasil; (2) sudut orientasi Θ; dan (3) lebar bukaan penjepit W dalam piksel. Piksel dengan Q tertinggi menunjuk pusat cengkeraman terbaik, dan nilai Θ serta W pada piksel itu melengkapi geometrinya.

Kesulitan teknisnya terletak pada sudut. Orientasi penjepit bersifat *antipodal*, sehingga sudut Θ dan Θ+180° menghasilkan cengkeraman fisik yang sama; sudut juga melingkar, sehingga −90° dan +90° berdampingan. Regresi langsung terhadap nilai Θ akan membingungkan jaringan di titik lipatan ini. GR-ConvNet menghindarinya dengan tidak memprediksi Θ secara langsung, melainkan dua komponen cos(2Θ) dan sin(2Θ). Penggandaan sudut membuat Θ dan Θ+180° dipetakan ke nilai yang sama, dan pasangan (cos, sin) bersifat kontinu tanpa lompatan, sehingga menghasilkan target regresi yang mulus.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Masukan dan Representasi Cengkeraman

Jaringan menerima citra 224×224 piksel dengan *n* kanal. Pada mode RGB-D, kanal warna dan kanal kedalaman digabung menjadi masukan tunggal sehingga jaringan dapat memanfaatkan tekstur (dari warna) dan geometri (dari kedalaman) sekaligus. Keluarannya adalah empat peta beresolusi 224×224: satu peta Q, dua peta sudut (cos 2Θ dan sin 2Θ), dan satu peta lebar W. Sudut hasil rekonstruksi berada pada rentang [−π/2, π/2]. Karena keempat peta seukuran citra masukan, setiap piksel merupakan kandidat pusat cengkeraman, dan satu evaluasi jaringan menghasilkan seluruh medan kandidat sekaligus — inilah arti "generatif" pada konteks ini.

### Arsitektur Generatif Residual

Struktur jaringan mengikuti pola *encoder–decoder*. Bagian awal berisi tiga lapis konvolusi yang secara bertahap menurunkan resolusi spasial dari 224×224 menjadi 56×56 sambil menambah jumlah kanal fitur; tahap ini memadatkan citra menjadi representasi fitur yang ringkas. Bagian tengah berisi lima blok residual. Blok residual adalah susunan konvolusi yang keluarannya dijumlahkan kembali dengan masukannya melalui koneksi pintas (*skip connection*); penjumlahan ini membuat gradien mengalir lebih mudah saat pelatihan sehingga jaringan dapat diperdalam tanpa gejala gradien menghilang. Bagian akhir berisi lapis konvolusi transpos (*transpose convolution*), yaitu operasi yang menaikkan kembali resolusi dari 56×56 ke 224×224 agar keluaran sepadan dengan citra masukan piksel demi piksel. Seluruh jaringan hanya memuat 1.900.900 parameter yang dapat dilatih — tergolong kecil untuk jaringan konvolusi dalam — dan justru keringkasan inilah yang memungkinkan inferensi ~20 milidetik.

Alur data ringkas dari citra ke peta cengkeraman:

```
citra RGB-D 224x224xN
        │
   ┌────▼─────┐  3 konvolusi
   │ encoder  │  224 -> 112 -> 56 (resolusi turun)
   └────┬─────┘
   ┌────▼─────┐  5 blok residual
   │ residual │  fitur diperdalam, resolusi 56x56 tetap
   └────┬─────┘
   ┌────▼─────┐  konvolusi transpos
   │ decoder  │  56 -> 112 -> 224 (resolusi naik)
   └────┬─────┘
        │
   4 peta 224x224:  Q │ cos2Θ │ sin2Θ │ W
        │
   pilih piksel Q maksimum -> (posisi, Θ, W) cengkeraman
```

Diagram di atas menunjukkan bahwa resolusi diturunkan agar fitur dapat dipadatkan lalu dinaikkan kembali agar prediksi tetap per-piksel; blok residual bekerja pada resolusi rendah tempat komputasi paling murah.

### Pelatihan

Pelatihan memakai *smooth L1 loss* (juga disebut *Huber loss*): fungsi galat yang berperilaku kuadratik untuk selisih kecil dan linear untuk selisih besar, sehingga tidak terlalu sensitif terhadap pencilan dan mencegah gradien meledak. Optimasi memakai Adam dengan laju belajar 10⁻³ dan ukuran *batch* 8. Dataset Cornell yang berukuran kecil diperbesar lewat augmentasi (rotasi dan pergeseran acak) menjadi sekitar 51.000 contoh agar cukup untuk melatih jaringan; dataset Jacquard yang sudah besar (sekitar 54.000 citra dengan 1,1 juta anotasi cengkeraman) dipakai apa adanya.

### Evaluasi dan Eksekusi pada Robot

Sebuah cengkeraman prediksi dinyatakan benar bila memenuhi dua syarat sekaligus terhadap cengkeraman kebenaran: (1) IoU (*Intersection over Union* — rasio luas irisan terhadap luas gabungan dua kotak) lebih dari 25%, dan (2) selisih sudut kurang dari 30°. Pada robot fisik, peta Q dipakai untuk memilih piksel terbaik, nilai Θ dan W pada piksel itu diubah ke koordinat dunia lewat kalibrasi kamera, lalu lengan digerakkan untuk mengeksekusi cengkeraman.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada dua dataset baku. Pada Cornell, pengujian memakai dua skema validasi silang: *image-wise* (IW), yang membagi data per citra sehingga objek yang sama bisa muncul di latih dan uji, dan *object-wise* (OW), yang memisahkan per objek sehingga model diuji pada objek yang benar-benar baru — OW menguji generalisasi lebih ketat. Varian RGB-D mencapai 97,7% (IW) dan 96,6% (OW) dengan inferensi 20 milidetik. Sebagai pembanding, GG-CNN (bab 081) dilaporkan pada kisaran 73% (IW) dan 69% (OW) pada 19 milidetik: GR-ConvNet menaikkan akurasi secara besar dengan kecepatan hampir setara. Model FCGN berbasis ResNet-101 mencapai akurasi setara GR-ConvNet tetapi dengan inferensi 117 milidetik, sekitar enam kali lebih lambat; interpretasinya, GR-ConvNet menandingi akurasi jaringan yang jauh lebih berat sambil mempertahankan kelayakan waktu nyata.

Ablasi modalitas masukan pada Cornell memperjelas kontribusi tiap kanal: kedalaman saja mencapai 93,2% (IW), RGB saja 96,6% (IW), dan RGB-D 97,7% (IW). Urutan ini menunjukkan warna lebih informatif daripada kedalaman untuk tugas ini, tetapi menggabungkan keduanya tetap memberi kenaikan — bukti bahwa fusi RGB-D menyumbang informasi yang tidak dimiliki masing-masing kanal sendirian. Pada Jacquard yang lebih besar dan beragam, model mencapai 94,6%.

Pengujian fisik memakai lengan robot 7 derajat kebebasan (Baxter) dengan penjepit paralel dan kamera Intel RealSense D435. Pada objek rumah tangga, keberhasilan 95,4% (334 dari 350 percobaan); pada objek adversarial berbentuk sulit, 93% (93 dari 100); pada adegan berjejal (*cluttered*), sekitar 93,5%. Angka-angka ini menunjukkan akurasi tinggi pada dataset diikuti keberhasilan yang tetap tinggi saat dipindahkan ke perangkat keras nyata, termasuk pada objek di luar data latih.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama: akurasi setara metode terbaik pada masanya dengan biaya komputasi kecil (1,9 juta parameter, ~20 milidetik), rumusan generatif per-piksel yang mendukung deteksi banyak cengkeraman sekaligus untuk adegan multi-objek, fleksibilitas masukan *n*-kanal, dan validasi langsung pada robot fisik. Penanganan sudut lewat cos(2Θ)/sin(2Θ) menyelesaikan masalah periodisitas orientasi dengan rapi.

Keterbatasan: cengkeraman yang dihasilkan bersifat planar — kotak berorientasi pada bidang citra, bukan cengkeraman 6 derajat kebebasan penuh yang bebas memilih arah pendekatan di ruang tiga dimensi (bandingkan dengan bab 084). Dari sisi rekayasa, kualitas prediksi bergantung pada kualitas kanal kedalaman; sensor RGB-D konsumen menghasilkan lubang dan derau pada permukaan mengilap atau tepi objek, yang dapat menurunkan akurasi. Secara konseptual, dataset Cornell sangat kecil sehingga akurasi IW yang tinggi sebagian mencerminkan kemiripan latih–uji; skema OW dan pengujian Jacquard memitigasi hal ini, tetapi objek berhimpitan pada adegan berjejal tetap menjadi kasus tersulit.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini adalah kelanjutan langsung dari dua pendahulunya pada klaster Grasp Robotik. Dari [080 - Deep Learning Robotic Grasps (Lenz dkk.)](./080%20-%202015%20-%20Deep%20Learning%20Robotic%20Grasps%20%28Lenz%20dkk.%29%20-%20Grasp%20Robotik.md) diwarisi representasi *grasp rectangle* dan tolok ukur Cornell, tetapi paradigma klasifikasi kandidat yang lambat ditinggalkan. Dari [081 - GG-CNN](./081%20-%202018%20-%20GG-CNN%20-%20Grasp%20Robotik.md) diwarisi rumusan generatif per-piksel; GR-ConvNet memperdalamnya dengan blok residual untuk menaikkan akurasi. Penyempurnaan lanjutan dibahas pada [083 - GR-ConvNet v2](./083%20-%202022%20-%20GR-ConvNet%20v2%20-%20Grasp%20Robotik.md), sementara pendekatan cengkeraman 6 derajat kebahasan berskala besar muncul pada [084 - GraspNet-1Billion](./084%20-%202020%20-%20GraspNet-1Billion%20-%20Grasp%20Robotik.md). Dataset Jacquard yang dipakai untuk evaluasi kedua diuraikan pada [086 - Jacquard Dataset](./086%20-%202018%20-%20Jacquard%20Dataset%20-%20Grasp%20Robotik.md). Kontribusi bab ini bagi tinjauan adalah menegaskan manfaat fusi RGB-D untuk manipulasi robotik dengan biaya komputasi rendah.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `kumra2020grconvnet`. Ringkasan yang aman dikutip: "GR-ConvNet memprediksi cengkeraman antipodal per-piksel (mutu, sudut, lebar) dari citra RGB-D memakai arsitektur generatif residual, mencapai akurasi 97,7% pada Cornell dan 94,6% pada Jacquard dengan inferensi ~20 milidetik, serta keberhasilan 95,4% pada objek rumah tangga dengan lengan robot 7 derajat kebebasan." Angka akurasi (97,7% / 94,6%), kecepatan (~20 ms), jumlah parameter (1.900.900), dan keberhasilan robot (95,4% / 93%) berasal dari abstrak dan naskah versi HTML arXiv. Rincian yang sebaiknya diverifikasi ulang ke tabel naskah sebelum sitasi formal: angka ablasi per modalitas (D 93,2% / RGB 96,6% / RGB-D 97,7%), angka baseline pembanding (GG-CNN 73% / 69%; FCGN 117 ms), keberhasilan pada adegan berjejal (±93,5%), dan identitas persis perangkat keras (lengan Baxter, kamera RealSense D435) yang dikutip dari ekstraksi HTML, bukan dari PDF resmi.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract—In this paper, we present a modular robotic system to tackle the problem of generating and performing antipodal robotic grasps for unknown objects from the n-channel image of the scene. We propose a novel Generative Residual Convolutional Neural Network (GR-ConvNet) model that can generate robust antipodal grasps from n-channel input at real-time speeds (∼20ms). We evaluate the proposed model architecture on standard datasets and a diverse set of household objects. We achieved state-of-the-art accuracy of 97.7% and 94.6% on Cornell and Jacquard grasping datasets, respectively. We also demonstrate a grasp success rate of 95.4% and 93% on household and adversarial objects, respectively, using a 7 DoF robotic arm.

I. INTRODUCTION Robotic manipulators are constantly compared to humans due to the inherent characteristics of humans to instinctively grasp an unknown object rapidly and with ease based on their own experiences. As increasing research is being done to make the robots more intelligent, there exists a demand for a generalized technique to infer fast and robust grasps for any kind of object that the robot encounters. The major challenge is being able to precisely transfer the knowledge that the robot learns to novel real-world objects. We present a modular robot agnostic approach to tackle this problem of grasping unknown objects. We propose a Generative Residual Convolutional Neural Network (GR-ConvNet) that generates antipodal grasps for every pixel in an n-channel input image. We use the term generative to distinguish our method from other techniques that output a grasp probability or classify grasp candidates in order to predict the best grasp. Unlike the previous work done in robotic grasping [1], [2], [3], [4], where the required grasp is predicted as a grasp rectangle calculated by choosing the best grasp from multiple grasp probabilities, our network generates three images from which we can infer grasp rectangles for multiple objects. Additionally, it is possible to infer multiple grasp rectangles for multiple objects from the output of GR-ConvNet in oneshot thereby decreasing the overall computational time. Fig.1 shows an overview of the proposed system architecture. It consists of two main modules: the inference module and the control module. The inference module acquires RGB and aligned depth images of the scene from the RGB-D camera. The images are pre-processed to match the input format of the GR-ConvNet. The network generates quality, angle, and width images, which are then used to infer antipodal Authors are with Multi-Agent Bio-Robotics Laboratory (MABL), Rochester Institute of Technology, Rochester, NY, USA. Sulabh Kumra is also with OSARO Inc., San Francisco, CA, USA. Corresponding author e-mail: sk2881@rit.edu

Fig. 1: Proposed system overview. Inference module predict suitable grasp poses for the objects in the camera's field of view. Control module uses these grasp poses to plan and execute robot trajectories to perform antipodal grasps. Video: https://youtu.be/cwlEhdoxY4U

grasp poses. The control module consists of a task controller that prepares and executes a plan to perform a pick and place task using the grasp pose generated by the inference module. It communicates the required actions to the robot through a ROS interface using a trajectory planner and controller. The main contributions of this paper can be summarized as follows: We present a modular robotic system that predicts, plans, and performs antipodal grasps for the objects in the scene. We open-sourced the implementation of the proposed inference1 and control2 modules. • We propose a novel generative residual convolutional neural network architecture that predicts suitable antipodal grasp configurations for objects in the camera's field of view. • We evaluate our model on publicly available grasping datasets and achieved state-of-the-art accuracy of 97.7% and 94.6% on Cornell and Jacquard grasping datasets, respectively. • We demonstrate that the proposed model can be deployed on a robotic arm to perform antipodal grasps at real•

This work has been submitted to the IEEE for possible publication. Copyright may be transferred without notice, after which this version may no longer be accessible.

time speeds with a success rate of 95.4% and 93% on household and adversarial objects, respectively. II. RELATED WORK Robotic Grasping: There has been extensive on-going research in the field of robotics, especially robotic grasping. Although the problem seems to just be able to find a suitable grasp for an object, the actual task involves multifaceted elements such as- the object to be grasped, the shape of the object, physical properties of the object and the gripper with which it needs to be grasped among others. Early research in this field involved hand-engineering the features [5], [6], which can be a tedious and time-consuming task but can be helpful for learning to grasp objects with multiple fingers such as [7], [8]. Initially for obtaining a stable grasp, the mechanics and contact kinematics of the end effector in contact with the object were studied and the grasp analysis was performed as seen from the survey by [9], [10]. Prior work [11] in robotic grasping for novel objects involved using supervised learning which was trained on synthetic data but it was limited to environments such as office, kitchen, and dishwasher. Satish et al. [12] introduced a Fully Convolutional Grasp Quality Convolutional Neural Network (FC-GQ-CNN) which predicted a robust grasp quality by using a data collection policy and synthetic training environment. This method enabled an increase in the number of grasps considered to 5000 times in 0.625s. However, the current research relies more on using the RGB-D data to predict grasp poses. These approaches depend wholly on deep learning techniques. Deep learning for grasping: Deep learning has been a hot topic of research since the advent of ImageNet success and the use of GPU's and other fast computational techniques. Also, the availability of affordable RGB-D sensors enabled the use of deep learning techniques to learn the features of objects directly from image data. Recent experimentations using deep neural networks [2], [13], [14] have demonstrated that they can be used to efficiently compute stable grasps. Pinto et al. [3] used an architecture similar to AlexNet which shows that by increasing the size of the data, their CNN was able to generalize better to new data. Varley et al. [15] propose an interesting approach to grasp planning through shape completion where a 3D CNN was used to train the network on the 3D prototype of objects on their own dataset captured from various viewpoints. Guo et al. [16] used tactile data along with visual data to train a hybrid deep architecture. Mahler et al. [17] proposed a Grasp Quality Convolutional Neural Network (GQ-CNN) that predicts grasps from synthetic point cloud data trained on Dex-Net 2.0 grasp planner dataset. Levine et al. [18] discuss the use of monocular images for hand to eye coordination for robotic grasping using a deep learning framework. They use a CNN for grasp success prediction and further use continuous servoing to continuously servo the manipulator to correct mistakes. Antanas et al. [19] discuss an interesting approach known as a probabilistic logic framework that is said to improve the grasping capability of a robot with

Results on Cornell

Results on Jacquard

the help of semantic object parts. This framework combines high-level reasoning with low-level grasping. The high-level reasoning comprises object affordances, its categories, and task-based information while low-level reasoning uses visual shape features. This has been observed to work well in kitchenrelated scenarios. Grasping using Uni-modal data : Johns et al. [24] used a simulated depth image to predict a grasp outcome for every grasp pose predicted and select the best grasp by smoothing the predicted pose using a grasp uncertainty function. A generative approach to grasping is discussed by Morrison et al. [20]. The Generative grasp CNN architecture generates grasp poses using a depth image and the network computes grasp on a pixel-wise basis. [20] suggests that it reduces existing shortcomings of discrete sampling and computational complexity. Another recent approach that merely relies on depth data as the sole input to the deep CNN is as seen in [13]. Grasping using multi-modal data: There are different ways of handling objects multi-modalities. Many have used separate features to learn the modalities which can be computationally exhaustive. Wang et al. [25] proposed methods that consider multi-modal information as the same. Jiang et al. [26] used RGB-D images to infer grasps based on a two-step learning process. The first step was used to narrow down the search space and the second step was used to compute the optimal grasp rectangle from the top grasps obtained using the first method. Lenz et al. [1] used a similar two-step approach but with a deep learning architecture which however could not work well on all types of objects and often predicted a grasp location that was not the best grasp for that particular object such as in [26] the algorithm predicted the grasp for a shoe was from its laces which in practice failed when the robot tried to grasp using the shoelaces while in [1] the algorithm sometimes could not predict grasps which are more practical using just the local information as well as due to the RGBD sensor used. Yan et al. [27] used point cloud prediction network to generate a grasp by first preprocessing the data by obtaining the color, depth, and masked image and then obtaining a 3D point cloud of the object to be fed into a critic network to predict a grasp. Chu et al. [21] propose a novel architecture that can predict multiple grasps for multiple objects simultaneously rather than for a single object. For this, they used a multi-object dataset of their own. The model was also tested on Cornell Grasp Dataset. A robotic grasping method that consists of a ConvNet for object recognition and a

grasping method for manipulating the objects is discussed by Ogas et al. [28]. The grasping method assumes an industry assembly line where the object parameters are assumed to be known in advance. Kumra et al. [4] proposed a Deep CNN architecture that uses residual layers for predicting robust grasps. The paper demonstrates that a deeper network along with residual layers learns better features and performs faster. Asif et al. [29] introduced a consolidated framework known as EnsembleNet in which the grasp generation network generates four grasp representations and EnsembleNet synthesizes these generated grasps to produce grasp scores from which the grasp with the highest score gets selected. Our work is based on similar concepts and is designed to advance the research done in this area. Table I provides a comparison of our work to recent related work in robotic grasping for unknown objects. III. PROBLEM FORMULATION In this work, we define the problem of robotic grasping as predicting antipodal grasps for unknown objects from an n-channel image of the scene and executing it on a robot. Instead of the 5 dimensional grasp representation used in [1], [2], [4], we use an improved version of grasp representation similar to the one proposed by Morrison et al. in [20]. We denote the grasp pose in robot frame as: Gr = (P, Θr ,Wr , Q)

camera, and Trc converts camera space into the robot space using the camera pose calibration value. This notation can be scaled for multiple grasps in an image. The collective group of all the grasps can be denoted as: Θ, W, Q) ∈ R3×h×w G = (Θ

where Θ , W, and Q represents three images in the form of grasp angle, grasp width and grasp quality score respectively calculated at every pixel of an image using equation (2). IV. APPROACH We propose a dual-module system to predict, plan and perform antipodal grasps for the objects in the scene. The overview of the proposed system is shown in fig.1. The inference module is used to predict suitable grasp poses for the objects in the camera's field of view. The control module uses these grasp poses to plan and execute robot trajectories to perform antipodal grasps. A. Inference module The inference module consists of three parts. First, the input data is pre-processed where it is cropped, resized, and normalized. If the input has a depth image, it is inpainted to obtain a depth representation [30]. The 224 × 224 n-channel processed input image is fed into the GR-ConvNet. It uses nchannel input that is not limited to a particular type of input modality such as a depth-only or RGB-only image as our input image. Thus, making it generalized for any kind of input modality. The second generates three images as grasp angle, grasp width, and grasp quality score as the output using the features extracted from the pre-processed image using GRConvNet. The third infers grasp poses from the three output images. B. Control module The control module mainly incorporates a task controller that performs tasks such as pick-and-place and calibration. The controller requests a grasp pose from the inference module which returns the grasp pose with the highest quality score. The grasp pose is then converted from camera coordinates into robot coordinates using the transform calculated from handeye calibration [31]. Further, the grasp pose in robot frame is used to plan a trajectory to perform the pick and place action using inverse kinematics through a ROS interface. The robot then executes the planned trajectory. Due to our modular approach and ROS integration, this system can be adapted for any robotic arm. C. Model architecture Fig. 2 shows the proposed GR-ConvNet model, which is a generative architecture that takes in an n-channel input image and generates pixel-wise grasps in the form of three images. The n-channel image is passed through three convolutional layers, followed by five residual layers and convolution transpose layers to generate four images. These output images consist of grasp quality score, required angle in the form

of cos 2Θ, and sin 2Θ as well as the required width of the end effector. Since the antipodal grasp is uniform around ± π2 , we extract the angle in the form of two elements cos 2Θ and sin 2Θ that output distinct values that are combined to form the required angle. The convolutional layers extract the features from the input image. The output of the convolutional layer is then fed into 5 residual layers. As we know, accuracy increases with increasing the number of layers. However, it is not true when you exceed a certain number of layers, which results in the problem of vanishing gradients and dimensionality error, thereby causing saturation and degradation in the accuracy. Thus, using residual layers enables us to better learn the identity functions by using skip connections. After passing the image through these convolutional and residual layers, the size of the image is reduced to 56 × 56, which can be difficult to interpret. Therefore, to make it easier to interpret and retain spatial features of the image after convolution operation, we up-sample the image by using a convolution transpose operation. Thus, we obtain the same size of the image at the output as the size of the input. Our network has a total of 1,900,900 parameters which indicate that our network is comparatively shorter as opposed to other networks [4], [22], [29]. Thereby making it computationally less expensive and faster in contrast to other architectures using similar grasp prediction techniques that contain millions of parameters and complex architectures. The lightweight nature of the model makes it suitable for closedloop control at a rate of up to 50 Hz. D. Training methodology For a dataset objects D = {D1 . . . Dn }, input scene 1 having n and successful grasps in image frame images I = I . . . I

The models were trained using the Adam optimizer [32] and standard backpropagation and mini-batch SGD technique [33]. The learning rate was set as 10−3 and a mini-batch size of 8 was used. We trained the model using three random seeds, and report the average of the three seeds. E. Loss function We analyzed the performance of various loss functions for our network and after running a few trials found that in order to handle exploding gradients, the smooth L1 loss also known as Huber loss works best. We define our loss as : bi ) = L (Gi , G where zi is given by:   0.5(Gi − G ci )2 , k k zk =  Gi − G ci − 0.5 k k

bi is the ground Gi is the grasp generated by the network and G truth grasp. V. EVALUATION A. Datasets There are a limited number of publicly available antipodal grasping datasets. Table II shows a summary of the publicly available antipodal grasping datasets. We used two of these datasets for training and evaluating our model. The first one is the Cornell grasp dataset [26], which is the most common grasping dataset used to benchmark results, and the second one is a more recent Jacquard grasping dataset [34], which is more than 50 times bigger the Cornell grasp dataset. TABLE II: Summary of Antipodal Grasping Datasets Dataset

Fig. 3: Objects used for robotic grasping experiments. (a) Household test objects. (b) Adversarial test objects.

The extended version of Cornell Grasp Dataset comprises of 1035 RGB-D images with a resolution of 640 × 480 pixels of 240 different real objects with 5110 positive and 2909 negative grasps. The annotated ground truth consists of several grasp rectangles representing grasping possibilities per object. However, it is a small dataset for training our GR-ConvNet model, therefore we create an augmented dataset using random crops, zooms, and rotations which effectively has 51k grasp examples. Only positively labeled grasps from the dataset were considered during training. The Jacquard Grasping Dataset is built on a subset of ShapeNet which is a large CAD models dataset. It consists of 54k RGB-D images and annotations of successful grasping positions based on grasp attempts performed in a simulated environment. In total, it has 1.1M grasp examples. As this dataset was large enough to train our model, no augmentation was performed. B. Grasp Detection Metric For a fair comparison of our results, we use the rectangle metric [26] proposed by Jiang et al. to report the performance of our system. According to the proposed rectangle metric, a grasp is considered to be valid when it satisfies the following two conditions: The intersection over union (IoU) score between the ground truth grasp rectangle and the predicted grasp rectangle is more than 25%. • The offset between the grasp orientation of the predicted grasp rectangle and the ground truth rectangle is less than 30◦ .

This metric requires a grasp rectangle representation, but bi using our model predicts image-based grasp representation G equation 2. Therefore, in order to convert from image-based grasp representation to rectangle representation, the value corresponding to each pixel in the output image is mapped to its equivalent rectangle representation. VI. EXPERIMENTS In our experiments, we evaluate our approach on: (i) two standard datasets, (ii) household objects, (iii) adversarial objects and (iv) objects in clutter.

A. Setup To get the scene image for the real-world experiments, we used the Intel RealSense Depth Camera D435 that uses stereo vision to calculate depth. It consists of a pair of RGB sensors, depth sensors, and an infrared projector. The experiments were conducted on the 7-DoF Baxter Robot by Rethink Robotics. A two-fingered parallel gripper was used for grasping the test objects. The camera was mounted behind the robot arm looking over the shoulder. The execution times for our proposed GR-ConvNet are measured on a system running Ubuntu 16.04 with an Intel Core i7-7800X CPU clocked at 3.50 GHz and an NVIDIA GeForce GTX 1080 Ti graphics card with CUDA 10. B. Household test objects A total of 35 household objects were chosen for testing the performance of our system. Each object was tested individually for 10 different positions and orientations which resulted in 350 grasp attempts. The objects were chosen such that each object represented different shape, size, and geometry; and had minimum or no resemblance with each other. We created a mix of deformable, difficult to grasp, reflective, and small objects that need high precision. Fig. 3a shows the set of objects that were used for the experiments. C. Adversarial test objects Another set consisting of 10 adversarial objects with complex geometry was used to evaluate the accuracy of our proposed system. These 3D printed objects have abstract geometry with indefinite surfaces and edges that are hard to perceive and grasp. Each of these objects was tested in isolation for 10 different orientations and positions and made up of a total of 100 grasp attempts. Fig. 3b shows the adversarial objects used during the experiments. D. Objects in clutter Industrial applications such as warehouses require objects to be picked in isolation as well as from a clutter. Therefore, to perform our experiments on cluttered objects we carried out 10 runs with 60 unseen objects. A set of distinct objects for each run was selected from the previously unseen novel objects to create a cluttered scene. An example of this is shown in fig. 5. Each run is terminated when there are no objects in the camera's field of view. VII. RESULTS In this section, we discuss the results of our experiments. We evaluate GR-ConvNet on both the Cornell and the Jacquard dataset to examine the outcomes for each of the datasets based on factors such as the size of the dataset, type of training data and demonstrate our model's capacity to generalize to any kind of object. Further, we show that our model is able to not only generate a single grasp for isolated objects but also multiple grasps for multiple objects in clutter. Fig. 4 shows the qualitative results obtained on previously unseen objects. The figure consists of output in image representation Gi in the form of grasp quality score Q, the required

Fig. 4: Qualitative results. Quality, angle and width are the output of GR-ConNet which are used to infer grasp rectangle. (a) Unseen objects from Cornell dataset (b) Unseen objects from Jacquard dataset (c) Single household object (d) Multiple grasps for multiple objects (e) Poor grasp for transparent object

angle for grasping Θi , and the required gripper width Wi . It also includes the output in the form of a rectangle grasp representation projected on the RGB image. Further, we demonstrate the viability of our method in comparison to other methods by gauging the performance of our network on different types of objects. Additionally, we evaluate the performance of our network on different input modalities. The modalities that the model was tested on included uni-modal input such as depth only and RGB only input images; and multi-modal input such as RGB-D images. Table III show that our network performed better on multimodal data as compared to uni-modal data since multiple input modalities enabled better learning of the input features. A. Cornell Dataset We follow a cross-validation setup as in previous works [1], [2], [4], [23], [16], using image-wise (IW) and objectwise (OW) data splits. Table III shows the performance of our system for multiple modalities in comparison to other techniques used for grasp prediction. We obtained state-ofthe-art accuracy of 97.7% on Image-wise split and 96.6% on Object-wise split using RGB-D data, outperforming all competitive methods as seen in table III. The results obtained on the previously unseen objects in the dataset depict that our network can predict robust grasps for different types of objects in the validation set. The data augmentation performed on the Cornell grasp dataset improved the overall performance of the network. Further, the recorded prediction speed of 20ms

per image suggests that GR-ConvNet is suitable for real-time closed-loop applications. B. Jacquard Dataset For the Jacquard dataset, we trained our network on 90% of the dataset images and validated on 10% of the remaining dataset. As the Jacquard dataset is much larger than the Cornell dataset, no data augmentation was required. We performed

experiments on the Jacquard dataset using multiple modalities and obtained state-of-the-art results with an accuracy of 94.6% using RGB-D data as the input. Table IV shows that our network not only gives the best results on the Cornell grasp dataset but also outperforms other methods on the Jacquard dataset. C. Grasping novel objects Along with the state-of-the-art results on two standard datasets, we also demonstrate that our system equally outperforms in robotic grasping experiments for novel real-world objects. We used 35 household and 10 adversarial objects to evaluate the performance of our system in the physical world using the Baxter robotic arm. Each of the objects was tested for 10 different positions and orientations. The robot performed 334 successful grasps of the total 350 grasp attempts on household objects resulting in an accuracy of 95.4% and 93 successful grasps out of 100 grasp attempts on adversarial objects giving an accuracy of 93%. Table V shows our results in comparison to other deep learning based approaches in robotic grasping. The results obtained in table V and fig. 4 indicates that GRConvNet is able to generalize well to new objects that it has never seen before. The model was able to generate grasps for all the objects except for a transparent bottle. D. Objects in clutter Along with predicting optimum grasps for novel real objects, our robust model is able to predict multiple antipodal grasps for multiple objects in clutter. Each run was performed with as well as without object replacement, and we achieved a grasp success of 93.5% by averaging grasp success for every successful grasp attempt in each run. Despite the model being trained only on isolated objects, it was able to efficiently predict grasps for manifold objects. Moreover, fig. 4(d) shows grasps predicted for multiple objects and fig. 5 illustrates robot grasping household and adversarial objects in cluttered environments. This demonstrates that GR-ConvNet generalizes to all types of objects and can predict robust grasps for multiple objects in clutter.

Fig. 5: Example of robot grasping adversarial (top) and household (bottom) objects. See attached video for complete run. (a) Grasp pose generated by inference module. (b) Robot approaching the grasp pose. (c) Robot grasping the object. (d) Robot retracting after successful grasp. TABLE V: Results from robotic grasping experiments Approach

from the gripper in spite of the gripper being closed were the most common ones. This could be attributed to the inaccurate depth information coming from the camera and the gripper misalignment due to collision between the gripper and nearby objects. Another case where the model was unable to produce a good grasp was for the transparent bottle as seen in fig. 4(e). This could be due to inaccurate depth data captured by the camera because of possible object reflections. However, by combining depth data along with RGB data, the model was still able to generate a fairly good grasp for the transparent objects.

E. Failure case analysis In our experimental results, there are only a few cases that can be accounted for as failures. Of them, the objects that had extremely low grasp scores and those that slipped

that uses n-channel input data to generate images that can be used to infer grasp rectangles for each pixel in an image. We evaluated the GR-ConvNet on two standard datasets, the Cornell grasp dataset and the Jacquard dataset and obtained state-of-the-art results on both the datasets. We also validated the proposed system on novel real objects in clutter using a robotic arm. The results demonstrate that our system can predict and perform accurate grasps for previously unseen objects. Moreover, the low inference time of our model makes the system suitable for closed-loop robotic grasping. In future work, we would like to extend our solution for different types of grippers used such as single and multiple suction cups and multi-fingered grippers. We would also like to use depth prediction techniques to accurately predict depth for reflective objects, which can aid in improving the grasp prediction accuracy for reflective objects like the bottle. ACKNOWLEDGMENT The authors acknowledge Research Computing [37] at the Rochester Institute of Technology for providing computational resources and support that have contributed to the research results reported in this publication.
