# 084 - GraspNet-1Billion: A Large-Scale Benchmark for General Object Grasping

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `fang2020graspnet` |
| Judul asli | GraspNet-1Billion: A Large-Scale Benchmark for General Object Grasping |
| Penulis | Hao-Shu Fang, Chenxi Wang, Minghao Gou, Cewu Lu |
| Tahun | 2020 |
| Venue | IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2020) |
| Tema | Grasp Robotik |

## Tautan Akses
- **Halaman proyek (dataset + kode):** https://graspnet.net/
- **Kode baseline (GitHub):** https://github.com/graspnet/graspnet-baseline
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=GraspNet-1Billion%3A%20A%20Large-Scale%20Benchmark%20for%20General%20Object%20Grasping
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=GraspNet-1Billion%3A%20A%20Large-Scale%20Benchmark%20for%20General%20Object%20Grasping&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini bukan usulan satu arsitektur, melainkan sebuah *benchmark*: dataset berskala besar beserta protokol evaluasi baku untuk masalah *grasping* objek umum, yaitu memprediksi cara sebuah lengan robot mencengkeram objek yang sebelumnya tidak dikenal. GraspNet-1Billion menyediakan 190 pemandangan (*scene*) meja berisi tumpukan objek, direkam sebagai 97.280 citra RGB-D (citra warna yang setiap pikselnya juga menyimpan jarak ke kamera), dan dianotasi dengan lebih dari 1,1 miliar *grasp pose* enam derajat kebebasan (6-DoF). Setiap anotasi grasp diberi label kualitas melalui perhitungan analitik, bukan pelabelan manual satu per satu, sehingga jumlah anotasi dapat mencapai orde miliaran.

Kontribusi makalah ada tiga: dataset berskala besar dengan anotasi grasp padat, metrik evaluasi analitik yang menilai grasp apa pun tanpa memerlukan daftar jawaban benar yang lengkap, dan satu jaringan *baseline* ujung-ke-ujung (*end-to-end*) yang memprediksi grasp langsung dari *point cloud* (himpunan titik 3D hasil proyeksi citra kedalaman). Ketiganya bersama-sama menstandarkan penilaian riset grasp, yang sebelumnya sulit dibandingkan antar-makalah karena setiap kelompok memakai objek, perangkat, dan definisi keberhasilan yang berbeda.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum GraspNet, dua dataset grasp berbasis pembelajaran yang paling banyak dipakai adalah Cornell Grasping Dataset dan Jacquard (bab 086). Keduanya memiliki dua keterbatasan struktural. Pertama, representasi grasp-nya *planar*: cengkeraman dinyatakan sebagai persegi panjang beorientasi pada bidang citra (posisi pusat, sudut putar, lebar), yang mengasumsikan robot mendekati objek tegak lurus dari atas. Representasi ini hanya mencakup empat derajat kebebasan efektif dan tidak dapat menyatakan pendekatan menyerong yang sering diperlukan pada objek nyata. Kedua, skalanya terbatas dan latar setnya sederhana; Cornell hanya memuat sekitar seribu citra objek tunggal, sehingga model yang dilatih padanya sukar digeneralisasikan ke tumpukan objek yang saling menutupi (*clutter*).

Masalah kedua yang lebih halus adalah evaluasi. Pada grasp 6-DoF, ruang kemungkinan cengkeraman untuk satu objek sangat besar dan kontinu, sehingga mustahil menyusun daftar lengkap semua grasp benar sebagai acuan. Akibatnya, banyak makalah menilai metode dengan eksperimen robot fisik pada sekumpulan kecil objek pilihan sendiri. Cara ini tidak dapat direproduksi: hasil satu laboratorium tidak sebanding dengan laboratorium lain karena objek, gripper, dan kriteria "berhasil" berbeda. Bidang ini membutuhkan tolok ukur bersama yang, seperti PASCAL VOC bagi deteksi objek (bab 001), memungkinkan perbandingan adil di atas data dan metrik yang sama.

## Ide Utama

Gagasan inti makalah adalah memindahkan beban pelabelan dari manusia ke perhitungan analitik, sehingga dataset grasp 6-DoF berskala besar menjadi mungkin. Untuk setiap objek, banyak kandidat grasp disebar di permukaan modelnya, lalu tiap kandidat dinilai dengan kriteria *force-closure*: sebuah grasp dikatakan stabil bila gaya kontak kedua jari gripper mampu menahan objek terhadap gaya dan torsi sembarang. Penilaian ini dihitung otomatis dari geometri kontak, tanpa percobaan fisik.

Karena setiap objek memiliki model 3D dan pose 6D-nya di setiap *scene* diketahui, label grasp yang dihitung pada satu objek dapat diproyeksikan ke seluruh *scene* dan seluruh sudut pandang kamera secara otomatis, dengan pemeriksaan tabrakan terhadap objek lain di tumpukan. Perkalian antara jumlah objek, jumlah *scene*, jumlah sudut pandang, dan jumlah kandidat grasp per objek inilah yang menghasilkan lebih dari satu miliar anotasi. Prinsip yang sama dipakai kembali saat evaluasi: kualitas grasp apa pun yang diprediksi model dapat dinilai langsung dengan force-closure, tanpa perlu mencocokkannya dengan daftar jawaban.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Pengumpulan Data

Sebanyak 190 *scene* disusun dari 88 objek yang setiap modelnya dipindai menjadi mesh 3D bertekstur. Tiap *scene* berisi sekitar sepuluh objek yang ditumpuk pada meja. Perekaman dilakukan oleh dua kamera RGB-D berbeda kualitas yang dipasang pada lengan robot — Intel RealSense D435 dan Microsoft Kinect Azure — sehingga metode dapat diuji ketahanannya terhadap perbedaan sensor. Lengan menggerakkan kamera menyusuri lintasan tetap sehingga setiap *scene* terekam dari banyak sudut. Total 97.280 citra RGB-D terkumpul; pembagiannya konsisten dengan 512 citra per *scene*, yaitu 256 sudut pandang untuk masing-masing dari dua kamera (97.280 ÷ 190 = 512; 512 ÷ 2 = 256).

### Anotasi Grasp 6-DoF

Sebuah *grasp pose* 6-DoF dinyatakan lengkap oleh posisi titik cengkeram dalam ruang 3D, arah pendekatan gripper (vektor menuju objek), sudut putar gripper terhadap sumbu pendekatannya, serta lebar bukaan jari. Enam derajat kebebasan (tiga translasi, tiga rotasi) inilah yang membedakannya dari grasp planar. Anotasi dibangun sekali per objek: kandidat grasp disampel padat pada permukaan mesh, dinilai dengan force-closure pada beberapa nilai koefisien gesek, lalu setiap kandidat menyandang skor kualitas. Label per objek kemudian ditransfer ke setiap *scene* memakai pose 6D objek dan disaring dengan pemeriksaan tabrakan terhadap tumpukan. Rata-rata, akumulasi ini menghasilkan lebih dari sepuluh ribu grasp berlabel per citra (1,1 miliar ÷ 97.280 ≈ 1,1 × 10⁴), padat jauh melampaui dataset planar terdahulu.

Diagram berikut merangkum aliran dari objek tunggal sampai anotasi tingkat *scene*:

```
  88 objek           190 scene              97.280 citra RGB-D
  (mesh 3D)          (tumpukan ~10 objek)   (2 kamera x 256 view)
      │                    │                        │
      ▼                    ▼                        ▼
  sampel grasp    ┌── pose 6D objek ──┐     proyeksi label +
  + skor force-   │   diketahui        │ ──> cek tabrakan per view
  closure         └────────────────────┘            │
      │                                              ▼
      └──────────────> label grasp per objek ──> >1,1 miliar grasp 6-DoF
```

### Metrik Evaluasi

Metrik utama adalah AP (*Average Precision*) berbasis force-closure. Model diminta menghasilkan sejumlah grasp untuk sebuah *scene*; tiap grasp prediksi dinilai langsung apakah *force-closure*-nya terpenuhi pada koefisien gesek tertentu, lalu dihitung Precision@k, yaitu proporsi grasp valid di antara k prediksi berperingkat teratas. Nilai AP adalah rata-rata Precision@k tersebut di seluruh nilai k dan seluruh koefisien gesek yang diuji. Koefisien gesek kecil berarti syarat stabil lebih ketat, sehingga notasi seperti AP0.8 dan AP0.4 menandai AP pada koefisien gesek 0,8 dan 0,4; angka AP0.4 selalu lebih rendah karena syaratnya lebih keras. Karena penilaian bersifat analitik, metrik ini menilai grasp apa pun tanpa daftar jawaban lengkap — inilah yang membuat evaluasi 6-DoF berskala besar menjadi praktis.

### Jaringan Baseline

*Baseline* memproses *point cloud* *scene* dengan tulang punggung (*backbone*) PointNet++, jaringan yang mengekstrak fitur langsung dari titik 3D tak beraturan. Prediksi grasp dipecah menjadi beberapa tahap terpisah. Tahap pertama memilih titik-titik kandidat dan memprediksi arah pendekatan gripper di tiap titik. Tahap kedua, bergantung pada arah tersebut, memprediksi parameter operasi gripper — sudut putar dalam bidang, lebar bukaan, dan kedalaman cengkeram. Pemisahan bertahap ini menyederhanakan ruang keluaran yang berdimensi tinggi menjadi sub-prediksi yang lebih mudah dipelajari, dan menghasilkan grasp 6-DoF utuh langsung dari satu *point cloud* tanpa tahap usulan eksternal.

## Eksperimen dan Hasil

Protokol pengujian membagi 190 *scene* menjadi 100 *scene* latih dan 90 *scene* uji. Bagian uji dipecah lagi menjadi tiga tingkat generalisasi berdasarkan kemiripan objeknya dengan objek latih: *seen* (objek yang sama dengan saat latih), *similar* (objek berbeda tetapi mirip), dan *novel* (objek yang sama sekali baru). Pembagian ini memisahkan hafalan dari generalisasi sejati: performa pada *novel* menunjukkan seberapa baik model mencengkeram objek yang belum pernah dilihat.

Menurut hasil yang dilaporkan repositori resmi untuk kamera RealSense (dengan pascapemrosesan deteksi tabrakan satu tampilan), *baseline* mencapai AP 47,47 pada *seen*, 42,27 pada *similar*, dan 16,61 pada *novel*. Pola angkanya informatif: performa turun tajam dari *similar* ke *novel*, memperlihatkan bahwa generalisasi ke bentuk objek yang benar-benar baru adalah bagian tersulit dari masalah ini dan menyisakan ruang besar untuk perbaikan. Nilai AP yang jauh di bawah 100 juga menegaskan bahwa *benchmark* ini tidak jenuh — masih menantang bagi metode sesudahnya, yang justru menjadi tujuan sebuah tolok ukur.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama adalah skala dan kebakuan: dataset grasp 6-DoF nyata terbesar pada saat rilis, dengan dua kamera untuk menguji ketahanan lintas-sensor, dan metrik analitik yang dapat direproduksi tanpa robot fisik. Kombinasi ini menjadikannya infrastruktur bersama sehingga metode baru dapat dibandingkan pada dasar yang sama.

Keterbatasannya sebagian melekat pada pilihan desain. Secara konseptual, penilaian force-closure adalah model analitik stabilitas; grasp yang lolos secara analitik belum tentu berhasil pada perangkat fisik yang memiliki gesekan, deformasi, dan galat kalibrasi nyata, sehingga AP tinggi tidak otomatis berarti tingkat keberhasilan fisik tinggi. Dari sisi rekayasa, latar set terbatas pada tumpukan objek di atas meja yang direkam dengan satu jenis gripper paralel, sehingga generalisasi ke gripper lain atau latar di luar meja tidak dijamin. Selain itu, pemrosesan *point cloud* padat menuntut komputasi yang tidak ringan untuk penerapan waktu-nyata.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini berdiri sebagai lanjutan skala-besar dari dua dataset grasp planar terdahulu, terutama [086 - Jacquard Dataset](./086%20-%202018%20-%20Jacquard%20Dataset%20-%20Grasp%20Robotik.md), yang juga menempuh jalan anotasi otomatis tetapi masih pada representasi planar; GraspNet menaikkannya ke 6-DoF dan latar tumpukan. Ia melengkapi garis metode prediksi grasp planar dari citra pada [082 - GR-ConvNet](./082%20-%202020%20-%20GR-ConvNet%20-%20Grasp%20Robotik.md) dan [083 - GR-ConvNet v2](./083%20-%202022%20-%20GR-ConvNet%20v2%20-%20Grasp%20Robotik.md) dengan menyediakan tolok ukur untuk grasp berbasis geometri 3D. Metrik dan datanya kemudian menjadi acuan evaluasi bagi metode fusi RGB-D pada [085 - BCMFNet](./085%20-%202023%20-%20BCMFNet%20%28Bilateral%20Cross-Modal%20Fusion%29%20-%20Grasp%20Robotik.md). Gagasan menghasilkan grasp langsung dari data sensor tanpa tahap usulan eksternal sejalan dengan semangat detektor satu tahap pada klaster Fondasi RGB, khususnya [001 - YOLOv1](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20%28YOLOv1%29%20-%20Fondasi%20RGB.md).

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `fang2020graspnet`. Ringkasan yang aman dikutip: "GraspNet-1Billion adalah *benchmark* grasp 6-DoF berskala besar yang menyediakan 190 *scene* (97.280 citra RGB-D dari dua kamera), lebih dari 1,1 miliar anotasi grasp berbasis force-closure, sebuah metrik evaluasi analitik, dan jaringan *baseline* ujung-ke-ujung dari *point cloud*."

Angka yang telah terverifikasi dari halaman proyek resmi dan repositori: 190 *scene*, 88 objek, 97.280 citra RGB-D, dua kamera (RealSense D435 dan Kinect Azure), serta lebih dari 1,1 miliar grasp. Pembagian 100 *scene* latih / 90 *scene* uji terverifikasi dari ringkasan publik. Perlu diverifikasi ke naskah asli sebelum sitasi formal: (1) pembagian *scene* uji menjadi tepat 30 *seen* / 30 *similar* / 30 *novel* — belum dikonfirmasi dari sumber primer pada penulisan ini; (2) himpunan nilai koefisien gesek yang dipakai pada metrik AP (mis. rentang dan langkahnya); (3) nama dan pembagian tepat submodul *baseline* (ApproachNet / OperationNet / ToleranceNet) — struktur bertahapnya benar, tetapi penamaan komponen belum diverifikasi dari naskah; (4) angka AP *baseline* 47,47 / 42,27 / 16,61 berasal dari tabel repositori resmi (RealSense, dengan deteksi tabrakan satu tampilan) dan dapat berbeda dari tabel di naskah CVPR — cocokkan dengan tabel makalah asli.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract Object grasping is critical for many applications, which is also a challenging computer vision problem. However, for cluttered scene, current researches suffer from the problems of insufficient training data and the lacking of evaluation benchmarks. In this work, we contribute a largescale grasp pose detection dataset with a unified evaluation system. Our dataset contains 97,280 RGB-D image with over one billion grasp poses. Meanwhile, our evaluation system directly reports whether a grasping is successful by analytic computation, which is able to evaluate any kind of grasp poses without exhaustively labeling ground-truth. In addition, we propose an end-to-end grasp pose prediction network given point cloud inputs, where we learn approaching direction and operation parameters in a decoupled manner. A novel grasp affinity field is also designed to improve the grasping robustness. We conduct extensive experiments to show that our dataset and evaluation system can align well with real-world experiments and our proposed network achieves the state-of-the-art performance. Our dataset, source code and models are publicly available at www.graspnet.net.

1. Introduction Object grasping is a fundamental problem and has many applications in industry, agriculture and service trade. The key of grasping is to detect the grasp poses given visual inputs (image or point cloud) and it has drawn many attentions in computer vision community [11, 30]. Though important, there are currently two main hindrances to obtaining further performance gains in this area. Firstly, the grasp poses have different representations including rectangle [36] and 6D pose [41] representation and are evaluated with different metrics [16, 14, 41] correspond1 Cewu Lu is corresponding author, member of Qing Yuan Research Institute and MoE Key Lab of Artificial Intelligence, AI Institute, Shanghai Jiao Tong University, China

Figure 1. Our methodology for building the dataset. We collect data with real-world sensors and annotate grasp poses for every single object by analytic computation. Object 6D poses are manually annotated to project the grasp poses from object coordinate to the scene coordinate. Such methodology greatly reduces the labor of annotating grasp poses. Our dataset is both densely annotated and visually coherent with real world.

ingly. The difference in evaluation metrics makes it difficult to compare these methods directly in a unified manner, while evaluating with real robots would dramatically increase the evaluation cost. Secondly, it is difficult to obtain large-scale high quality training data [5]. Previous datasets annotated by human [16, 50, 7] are usually small in scale and only provide sparse annotations. While obtaining training data from the simulated environment [26, 9, 48] can generate large scale datasets, the visual domain gap between simulation and reality would inevitably degrade the performance of algorithms in real-world application. To form a solid foundation for algorithms built upon, it is important for a benchmark to i) provide data that aligns well with the visual perception from real world sensors, ii) be densely and accurately annotated with large-scale grasp pose ground-truth and iii) evaluate grasp poses with different representations in a unified manner. This is nontrivial, especially when it comes to the data annotation. Given an image or scene, it’s hard for us to manually annotate endless grasp poses in continuous space. We circumvent this issue by exploring a new direction, that is, collecting data 111444

from the real world and annotating them by analytic computation in simulation, which leverages the advantages from both sides. Specifically, inspired by previous literature [41], we propose a two-step pipeline to generate tremendous grasp poses for a scene. Thanks to our automatic annotation process, we built the first large-scale in-the-wild grasp pose dataset that can serve as a base for training and evaluating grasp pose detection algorithms. Our dataset contains 97,280 RGB-D images taken from different viewpoints of over 190 cluttered scenes. For all 88 objects in our dataset, we provide accurate 3D mesh models. Each scene is densely annotated with object 6D poses and grasp poses, bringing over one billion grasp poses, which is 5 orders of magnitude larger than previous datasets. Moreover, embedded with an online evaluation system, our benchmark is able to evaluate current mainstream grasping detection algorithms in a unified manner. Experiments also demonstrate that our benchmark can align well with real-world experiments. Fig 1 shows the methodology for building our dataset. Given such a large scale dataset, we further propose a novel method for learning grasp poses. For better geometric reasoning and context encoding, we propose an end-toend 3D based grasp pose detection network. Instead of predicting grasp pose matrix directly, our network seeks a more robust learning way that learns approaching direction and operation parameters (e.g. in-plane rotation, grasp width) explicitly under a unified objective. Moreover, to improve the perturbation resistance of the grasp pose, we propose a novel representation called grasp affinity fields to make our network being robust to perturbation. Experiments demonstrate the effectiveness and efficiency of our proposed method.

2. Related Work In this section, we first review deep learning based grasping detection algorithms, followed by related datasets in this area. Point cloud based deep learning methods are also briefly reviewed. Deep Learning Based Grasping Prediction Algorithms For deep learning based grasping detection algorithms, they can be divided into three main categories. The most popular one is to detect a graspable rectangle based on RGB-D image input [16, 21, 36, 13, 30, 22, 26, 50, 1, 2, 7, 27, 28]. Lenz et al. [21] proposed a cascaded method with two networks that first prunes out unlikely grasps and then evaluates the remaining grasps with a larger network. Redmon et al. [36] proposed a different network structure that directly regresses the grasp poses in a single step manner, which is faster and more accurate. Mahler et al. [26] proposed a grasp quality CNN to predict the robustness scores of grasping candidates. Zhang [50] and Chu [7] extended

it to multi-object scenarios. The grasp poses generated by these methods are constrained in 2D plane which limits the degree of freedom of grasp poses. With the rapid development in monocular object 6D pose estimation [17, 45], some researchers [8] predict 6D poses of the objects and project predefined grasp poses to the scene. Such methods have no limitation of grasping orientation, but require a prior knowledge about the object shape. Recently, starting from [42] there is a new line of researches [41, 24, 28, 35] that propose grasping candidates on partial observed point clouds and output a classification score for each candidate using 3D CNN. Such methods require no prior knowledge about the objects. Currently, these methods are evaluated in their own metrics and hard to compare to others. Grasping Dataset Cornell grasping dataset [16] first proposed rectangle representation for grasping detection in images. Single object RGB-D images are provided with rectangle grasp poses. [7, 50] built datasets with the same protocol but extend to multi-object scenarios. These grasp poses are annotated by human. [30, 22] collect annotations with real robot experiments. These data labeling methods are time consuming and require strong hardware support. To avoid such problem, some recent works explore using simulated environment [26, 9, 48, 28, 4] to anotate grasp poses. They can generate a much larger scale dataset but the domain gap of visual perception is always a hindrance. Beyond rectangle based annotation, GraspSeg [2] provides pixel-wise annotations for grasp-affordance segmentation and object segmentation. For 6D pose estimation, [45] contributes a dataset with 21 objects and 92 scenes. These datasets mainly focus on a subarea of grasp pose detection. In this work, we aim to build a dataset that is much larger in scale and diversity and covers main aspects of object grasping detection. Point Cloud Based Deep Learning Qi et al. first proposed PointNet [33] to directly learn features from raw point cloud inputs. After that, many methods [34, 38, 3, 23, 12, 43, 39, 40, 20, 19, 49, 47, 44, 46, 15] are proposed to perform point cloud classification and segmentation. Beyond that, some recent works [31, 37, 32] extended the PointNet framework to the area of 3D object detection. The most similar network structure to ours is that of Qin et al. [35], which also predicted grasp poses based on PointNet. In this work, we design an end-to-end network with a new representation of grasp pose rather than direct regression.

3. GraspNet-1Billion We next describe the main features of our dataset and how we build it. 11445

Unified Evaluation System Rich Data Dense Annotations Figure 2. The key components of our dataset. RGB-D images are taken using both RealSense camera and Kinect camera from different views. The 6D pose of each object, the grasp poses, the rectangle grasp poses and the instance masks are annotated. A unified evaluation system is also provided.

3.1. Overview Previous grasping dataset either focuses on isolated object [16, 26, 9, 48] or only labels one grasp per scene [30, 22]. Few datasets consider multi-object-multi-grasp setting and are small in scale [50, 7] due to the labor of annotation. Moreover, most of the datasets adopt the rectangle based representation [16] of grasp pose, which constrains the space for placing the gripper. To overcome these issues, we propose a large-scale dataset in cluttered scenario with dense and rich annotations for grasp pose prediction named GraspNet-1Billion. Our dataset contains 88 daily objects with high quality 3D mesh models. The images are collected from 190 cluttered scenes, each contributes 512 RGB-D images captured by two different cameras, bringing 97,280 images in total. For each image, we densely annotate 6-DoF grasp poses by analytic computation of force closure [29]. The grasp poses for each scene varies from 3,000,000 to 9,000,000, and in total our dataset contains over 1.1 billion grasp poses. Besides, we also provide accurate object 6D pose annotations, rectangle based grasp poses, object masks and bounding boxes. Each frame is also associated with a camera pose, thus multi-view point cloud can be easily fused. Fig 2 illustrates the key components of our dataset.

3.2. Data Collection We select 32 objects that are suitable for grasping from the YCB dataset [6], 13 adversarial objects from DexNet 2.0 [26] and collects 43 objects of our own to construct our object set. The objects have suitable sizes for grasping and are diverse in shape, texture, size, material, etc. We believe that diverse local geometry can bring better generalization ability for the algorithm. To collect data of cluttered scene, we attach the cameras to a robot arm since it can repeat the trajectory precisely and help automatizing the collecting process. Camera calibration is conducted before data collection to obtain accurate camera poses. Considering

Figure 3. Grasp pose annotation pipeline. The grasp point is firstly sampled from point cloud. Then the grasp view, the in-plane rotation and the gripper depth are sampled and evaluated. Finally, the grasps are projected on the scene using the 6D pose of each object. Collision detection is also conducted to avoid the collision between grasps and background or other object.

different quality of depth image will inevitably affect the algorithms, we adopt two popular RGB-D cameras, Intel RealSense 435 and Kinect 4 Azure, to simultaneously capture the scene and provide rich data. For each scene, we randomly pick around 10 objects from our whole object set and place them in a cluttered manner. The robot arm then moves along a fixed trajectory that covers 256 distinct viewpoints on a quarter sphere. A synchronized image pair from both RGB-D cameras as well as their camera poses will be saved. Note that for camera calibration, we conducted camera extrinsic parameter calibration to avoid the errors from forward kinematics. To be specific, we took photos of a fixed ArUco marker at the 256 data collection points. The camera poses w.r.t the marker coordinate system were obtained. These camera poses are pretty accurate and work well for our dataset. The detail setting of our data collection process will be provided in supplementary materials.

1 Cam.

1 Cam.

1 Cam.

1 Cam.

1 Cam.

2 Cams.

Table 1. Summary of the properties of publicly available grasp datasets. “Rect.”, “Cam.” and “Sim.” are short for Rectangle, Camera and Simulation respectively. “-” denotes the number is unknown.

frame. Thanks to the camera poses recorded, we only need to annotate 6D poses for the first frame of each scene. The 6D poses will then be propagated to the remaining frames by: j Pji = cam−1 (1) i cam0 P0 , where Pji is the 6D pose of object j at frame i and cami is the camera pose of frame i. All the 6D pose annotations were carefully refined and double-checked by several annotators to ensure high quality. Object masks and bounding boxes are also obtained by projecting objects onto the images using 6D poses. Grasp Pose Annotation Different from labels in common vision tasks, grasp poses distribute in a large and continuous search space, which brings infinite annotations. Annotating each scene manually would be dramatically labor expensive. Considering all the objects are known, we propose a two stage automated pipeline for grasp pose annotation, which is illustrated in Fig. 3. First, grasp poses are sampled and annotated for each single object. To achieve that, high quality mesh models are downsampled such that the sampled points (called grasp points) are uniformly distributed in voxel space. For each grasp point, we sample V views uniformly distributed in a spherical space. Grasp candidates are searched in a two dimensional grid D × A, where D is the set of gripper depths and A is the set of in-plane rotation angles. Gripper width is determined accordingly such that no empty grasp or collision occurs. Each grasp candidate will be assigned a confidence score based on the mesh model. We adopt an analytic computation method to grade each grasp. The force-closure metric [29, 41] has been proved effective in grasp evaluation: given a grasp pose, the associated object and a friction coefficient µ, force-closure metric outputs a binary label indicating whether the grasp is antipodal under that coefficient. The result is computed based on physical rules, which is robust. Here we adopt an improved metric described in [24]. With ∆µ = 0.1 as interval, we decrease µ gradually from 1 to 0.1 step by step until the grasp

is not antipodal. The grasp with lower friction coefficient µ has more probability of success. Thus we define our score s as: s = 1.1 − µ, (2) such that s lies in (0, 1]. Second, for each scene, we project these grasps to the corresponding objects based on the annotated 6D object poses: Pi = cam0 Pi0 , Gi(w) = Pi · Gi(o) ,

where Pi is the 6D pose of the i-th object in the world frame, Gi(o) is a set of grasp poses in the object frame and Gi(w) contains the corresponding poses in the world frame. Besides, collision check is performed to avoid invalid grasps. Following [41], we adopt the simplified gripper model as shown in Fig. 4 and check whether there are object points in this area. After these two steps we can generate densely distributed grasp set G(w) for each scene. According to statistics, the ratio of positive and negative labels in our dataset is around 1:2. We conduct real world experiment in Sec. 5 using our robot arm and verify that our generated grasp poses can align well with real world grasping.

3.4. Evaluation Dataset Split For our 190 scenes, we use 100 for training and 90 for testing. Specifically, we further divide our test sets into 3 categories: 30 scenes with seen objects, 30 with unseen but similar objects and 30 for novel objects. We hope that such setting can better evaluate the generalization ability of different methods. New Metrics To evaluate the prediction performance of grasp pose, previous methods adopt the rectangle metric that consider a grasp as correct if: i) the rotation error is less than 30◦ and ii) the rectangle IOU is larger than 0.25. There are several drawbacks of such metric. Firstly, it can only evaluate rectangle representation of grasp pose. 11447

Secondly, the error tolerance is set rather high since the groundtruth annotations are not exhaustive. It might overestimate the performance of grasping algorithm. Currently, the Cornell dataset [16] has achieved over 99% accuracy. In this work, we adopt an online evaluation algorithm to evaluate the grasp accuracy. We first illustrate how we classify whether a single grasp pose is true positive. For each predicted grasp pose P̂i , we associate it with the target object by checking the point cloud inside the gripper. Then, similar to the process of generating grasp annotation, we can get a binary label for each grasp pose by force-closure metric, given different µ. For cluttered scene, grasp pose prediction algorithms are expected to predict multiple grasps. Since for grasping, we usually conduct execution after the prediction, the percentage of true positive is more important. Thus, we adopt Precision@k as our evaluation metric, which measures the precision of top-k ranked grasps. APµ denotes the average Precision@k for k ranges from 1 to 50 given friction µ. Similar to COCO [25], we report APµ at different µ. Specifically, we denote AP for the average of APµ ranging from µ = 0.2 to µ = 1.0, with ∆µ = 0.2 as interval. To avoid dominated by similar grasp poses or grasp poses from single object, we run a pose-NMS before evaluation. For the details of pose-NMS please refer to the supplementary file.

3.5. Discussion In this work, we aim to provide a general benchmark for the problem of object grasping. The grasping problem can be decoupled as: i) predict all possible grasp poses (by CV community) and ii) conduct motion planning for specific robotic setting and grasp (by robotics community). For our benchmark, we focus on the vision problem and decouple the labels from the design choices of the robotic environment as much as possible. We provided multiple cameras and multiple views, simplified the gripper model and the collision detection to improve the generality of the dataset. The motion planning and collisions with real gripper and robot arm are not considered as they are related to the robotic environment and should be solved at run-time. We hope our dataset can facilitate fair comparison among different grasp pose detection algorithms. We compare our datasets with other publicly available grasp datasets. Table 1 summaries the main differences at several aspects. We can see that our dataset is much larger in scale and diversity. With our two-step annotation pipeline, we are able to collect real images with dense annotations, which leverages the advantages from both sides. For grasp pose evaluation, due to the continuity in grasping space, there are in fact infinite feasible grasp poses. The previous method that pre-computed ground truth for evaluating grasping, no matter collected by human anno-

Figure 4. (a) The coordinate frame of the gripper. (b) Our new representation of grasp pose. “obj.” denotes object point. Our network needs to predict i) the approaching vector V , ii) the approaching distance from grasp point to the origin of gripper frame D, iii) the in-plane rotation around approaching axis R and iv) the gripper width W .

tation [16] or simulation [9], cannot cover all feasible solution. In contrast, we do not pre-compute labels for the test set, but directly evaluate them by calculating the quality score using force closure metric [29]. Such evaluation method does not assume the representation of the grasp pose, thus is general in practice. Related APIs is made publicly available to facilitate the research in this area.

4. Method We then introduce our end-to-end grasp pose detection network, which is illustrated in Fig. 5. Our grasp pose representation is introduced in 4.1. Accordingly, we mainly divide our pipeline into three parts: Approach Network, Operation Network and Tolerance Network.

4.1. Grasp Pose Representation Similar to previous works [41, 24], we define the frame of the two-finger parallel gripper as Fig. 4(a). With the known gripper frame, grasp pose detection aims to predict the orientation and translation of the gripper under the camera frame, as well as the width of the gripper. We represent the grasp pose G as G = [R t w],

where R ∈ R3×3 denotes the gripper orientation, t ∈ R3×1 denotes the center of grasp and w ∈ R denotes the gripper width that is suitable for grasping the target object. For neural network, directly learning the rotation matrix in R3×3 is not intuitive. The explicit constraints, such as the determinant of rotation matrix must equal one and the inverse of it is its transpose, are difficult to learn. Instead, we adopt the representation from 6D pose estimation [17] that decouples the orientation as viewpoint classification and in-plane rotation prediction. Our problem is then reformulated as follows without loss of generality: for a grasp point on the surface of objects, we predict the feasible approaching vectors, approaching distance, in-plane rotation along the approaching axis and a tight gripper width. Fig. 4(b) explains 11448

Figure 5. Overview of our end-to-end network. (a) For a scene point cloud with N point coordinates as input, a point encoder-decoder extracts cloud features and samples M points with C-dim features. (b) Approaching vectors are predicted by ApproachNet and are used to (c) grouped points in cylinder regions. (d) OperationNet predicts the operation parameters and ToleranceNet predicts the grasp robustness. See text for more details.

our formulation of grasp pose. Following such formulation, our network design is illustrated as follows.

4.2. Approach Network and Grasp Point Selection The approaching vectors and feasible grasp points are jointly estimated by our Approach Network, since some directions are not suitable for grasping due to occlusion. Base Network To build a solid foundation for viewpoint classification, we first use a base network for capturing well point cloud geometric features. In this work, we adopt PointNet++ [34] backbone network. Other networks like VoxelNet [51] can be also adopted. Taking a raw point cloud with size N × 3 as input, our base network outputs a new set of points with C channels features. We subsample M points with farthest point sampling [10] to cover the whole scene. Output Head We classify feasible approaching vectors into V predefined viewpoints. Meanwhile, for each point, the Approach Network outputs two values to predict its confidence of graspable or not. Therefore, the output of our proposal generation network is M × (2 + V ), where 2 denotes the binary class of graspable or not and V denotes the number of predefined approaching vectors. Loss Function For each candidate point, we assign it a binary label indicating whether it is graspable or not. First, points which are not on the objects are assigned negative labels. Next, for points on the objects, we found those who have at least one graspable ground-truth within 5mm radius neighbor area. Their graspable scores are assigned as 1. Finally, points on the objects but cannot find reference ground-truth grasps are ignored, which do not contribute to the training objective. For each graspable point, V virtual approaching vectors are sampled around it under the camera frame. Now, we can define the approaching vector of j th virtual view of ith

graspable point as vij . We then look for its ground-truth reference vector v̂ij on the sphere space of the ith point. Similarly, we only consider reference vectors that are within 5 degree bound. With such definition, our target function for an input point cloud is defined as follows: LA ({ci }, {sij }) = +λ1

1 XX ∗ ∗ c 1(|vij , vij | < 5◦ )Lreg (sij , s∗ij ). Nreg i j i

Here, ci denotes the binary prediction of graspable or not for point i. c∗i is assigned 1 if point i is positive and 0 if negative. sij denotes the predicted confidence score for viewpoint j of point i. s∗ij is the corresponding groundtruth, which is obtained by choosing the maximum grasp ∗ confidence (Eqn. 2) from that viewpoint. |vij , vij | denotes degree difference. Indicator function 1() constrains the loss on approaching vectors that has a nearby groundtruth within 5 degree bound. Here for Lcls we use a two class softmax loss, while for Lreg we use the smooth L1 loss.

4.3. Operation Network After getting approaching vectors from graspable points, we further predict in-plane rotation, approaching distance, gripper width and grasp confidence, which is important for operation. Here, grasp confidence have 10 levels (Eqn. 2). Cylinder Region Transformation Before forwarding through the operation network, we build a unified representation for each grasp candidate. Since approaching distance is relatively less sensitive, we divide it into K bins. For each given distance dk , we sample points inside the cylinder centered along the approaching vectors to a fixed number. For better learning, all the sampled points are transformed into a new coordinate whose origin is the grasp point and z-axis 11449

vij is the k-th element of vij . After such transformation, candidate grasp poses has a unified representation and coordinate. Rotation and Width It has been proved in previous literature [17] that for predicting in-plane rotation, classification could achieve better results than regression. Following such setting, our rotation network takes the aligned point cloud as input and predicts classification scores and normalized residuals for each binned rotation, as well as the corresponding grasp width and confidence. It is worth noticing that since gripper is symmetric, we only predict rotations ranging from 0 to 180 degree. The objective function for the network is: K X 1 X d ∗ L (Rij , Rij ) L (Rij , Sij , Wij ) = Ncls ij cls R

where Rij denotes the binned rotation degrees, Sij , Wij and d denote the grasp confidence scores, gripper widths and approaching distance respectively. Ld means loss for the dth binned distance. Here, for Lcls we use sigmoid cross entropy loss function for multi-class binary classification.

4.4. Tolerance Network After previous steps, our end-to-end network can already predict accurate grasp poses. Beyond that, we further propose a representation called grasp affinity fields(GAFs) to improve the robustness of our grasp poses prediction. Since feasible grasp poses are infinite, humans tend to pick grasp poses that can tolerate larger errors. Inspired by this, our GAFs learns to predict the tolerance to perturbation for each grasp. Given a ground truth grasp pose, we search its neighbors in the sphere space to see the farthest distance that the grasp is still robust with grasp score s > 0.5 and set it as the target for our GAFs. The loss function is written as: K

1 XX d Lreg (Tij , Tij∗ ), Nreg ij

where Tij denotes the maximum perturbation that the grasp pose can resist.

Table 2. Summary of real world success rate of grasping given different grasp score.

4.5. Training and Inference During training, the whole network is updated in an endto-end manner by minimizing the follow objective function: L = LA ({ci }, {sij }) + αLR (Rij , Sij , Wij ) + βLF (Tij ) (8) During inference, we refine our grasp poses by dividing them into 10 bins according to their grasp scores and resort the grasps in each bin according to the perturbation they can resist predicted by our tolerance network. We divide the predicted grasps into 10 bins because our labels have 10 different grasp scores. Experiments demonstrate that such refinement can improve the grasping quality effectively.

5. Experiments In this section, we first conduct robotic experiments to demonstrate that our ground-truth annotations can align well with real-world grasping. Then we benchmark several representative methods on our dataset and compare them with our methods in a unified evaluation metric (Sec. 3.4). Finally, we conduct ablation studies to show the effectiveness of our network components.

5.1. Ground-Truth Evaluation To evaluate the quality of our generated grasp poses, we set up a real robotic experiment. Since we need to project grasp poses to the camera frame using objects’ 6D poses, we paste ArUco code on the objects and only label their 6D poses once to avoid tedious annotation process. We pick 10 objects from our object set and execute grasp poses that has different scores. For each setting we randomly choose 100 grasp poses. For robot arm we adopt a Flexiv Rizon arm and for camera we use the Intel RealSense 435. Table 2 summarizes the success rate of grasping. We can see that for grasp poses with high score, the success rate can achieve 0.96 in average. Meanwhile, the success rate is pretty low for grasp poses with s = 0.1. It indicates that our generated grasp poses are well aligned with real world grasping.

5.2. Benchmarking Representative Methods We benchmark different representative methods on our dataset and compare them with our method. 11450

Figure 6. Qualitative results of our predicted grasp poses. Scenes are constructed using the RGB-D images taken by cameras. Grasps are represented by blue lines.

Methods

Table 3. Evaluation for different methods. The table shows the results on data captured by RealSense/Kinect respectively.

For rectangle based method, we adopt two methods [27, 7] with open implementations. For point cloud proposal method, we adopt [41, 24]. We train these models according to their original implementations. For our method, rotation angle is divided into 12 bins and approaching distance is divided into 4 bins with the value of 0.01, 0.02, 0.03, 0.04 meter. We set M = 1024 and V = 300. PointNet++ has four set abstraction layers with the radius of 0.04, 0.1, 0.2, 0.3 in meters and grouping size of 64, 32, 16 and 16, by which the point set is down-sampled to the size of 2048, 1024, 512 and 256 respectively. Then the points are up-sampled by two feature propagation layers to the size 1024 with 256-dim features. ApproachNet, OperationNet and ToleranceNet is composed of MLPs with the size of (256, 302, 302), (128, 128, 36) and (128, 64, 12) respectively. For the loss function, we set λ1 , λ2 , λ3 , α, β = 0.5, 1.0, 0.2, 0.5, 0.1. Our model is implemented with PyTorch and trained with Adam optimizer [18] on one Nvidia RTX 2080 GPU. During training, we randomly sample 20k points from each scene. The initial learning rate is 0.001 and the batch size is 4. The learning rate is decreased to 0.0001 after 60 epochs and then decreased to 0.00001 after 100 epochs. We report the results of different methods in Tab. 3. As we can see, rectangle based method has a lower accuracy among all of the metrics. It denotes that previous rectangle based methods might be over-estimated. Our end-to-end network achieves the state-of-the-art result and outperforms previous methods by a large margin. We show some qualitative results of our predicted grasp poses in Fig. 6.

5.3. Ablation Studies To evaluate the effectiveness of different components of our network, we conduct ablation studies on the seen test set of Kinect subset. First we evaluate whether different

grasp pose representations would affect the results by directly regressing the direction of the approaching vector and degree of in-plane rotation. Then we evaluate the effectiveness of our ToleranceNet by removing it from our inference pipeline. Results are reported in Tab. 4. We can see that classification based learning scheme is indeed better than direct regression. Meanwhile, the drop of performance after removing the ToleranceNet demonstrates effectiveness of the grasp affinity fields.

6. Conclusion In this paper we built a large-scale dataset for cluttered scene object grasping. Our dataset is orders of magnitude larger than previous grasping datasets and diverse in objects, scenes and data sources. It consists of images taken by real world sensor and has rich and dense annotations. We demonstrated that our dataset align well with real world grasping. Meanwhile, we proposed an end-to-end grasp pose prediction network equipped with a novel representation of grasp affinity fields. Experiments showed the superiority of our method. Our code and dataset will be released.

Acknowledgment This work is supported in part by the National Key R&D Program of China, No. 2017YFA0700800, National Natural Science Foundation of China under Grants 61772332 and Shanghai Qi Zhi Institute
