# 085 - Bilateral Cross-Modal Fusion Network for Robot Grasp Detection

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `zhang2023bcmfnet` |
| Judul asli | Bilateral Cross-Modal Fusion Network for Robot Grasp Detection |
| Penulis | Qiang Zhang, Xueying Sun |
| Tahun | 2023 |
| Venue | Sensors, vol. 23, no. 6, artikel 3340 |
| Tema | Grasp Robotik |

## Tautan Akses
- **DOI (versi penerbit, akses terbuka):** https://doi.org/10.3390/s23063340
- **PMC (teks penuh gratis):** https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10057080/
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Bilateral%20Cross-Modal%20Fusion%20Network%20for%20Robot%20Grasp%20Detection
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Bilateral%20Cross-Modal%20Fusion%20Network%20for%20Robot%20Grasp%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan BCMFNet (*Bilateral Cross-Modal Fusion Network*), sebuah jaringan deteksi cengkeraman robotik yang mengolah citra RGB dan kedalaman melalui tiga aliran paralel — aliran RGB, aliran kedalaman, dan aliran gabungan — sehingga kedua modal saling memandu satu sama lain, bukan hanya digabungkan searah. Masalah yang disasar adalah cengkeraman visual dua derajat kebebasan (2-DoF, posisi dan sudut penjepit pada bidang citra): bagaimana memanfaatkan informasi warna (tekstur permukaan) dan kedalaman (geometri jarak) secara serentak agar posisi dan orientasi cengkeraman diprediksi lebih akurat daripada bila kedua modal digabung secara statis di awal.

Inti kontribusinya adalah modul interaksi modal (*Modal Interaction Module*, MIM) yang memakai perhatian silang (*cross-attention*) spasial dua arah, sehingga fitur RGB ikut menimbang fitur kedalaman dan sebaliknya, dilengkapi modul interaksi kanal (*Channel Interaction Module*, CIM) yang menyaring fitur gabungan sebelum diteruskan ke kepala prediksi. Pada dataset baku Cornell dan Jacquard, BCMFNet mencapai akurasi *object-wise* 97,8% dan 94,6%, mengungguli sejumlah metode RGB-D sezaman, dan tervalidasi pada lengan robot fisik dengan tingkat keberhasilan 94,5% dari 200 percobaan cengkeraman pada 30 objek rumah tangga yang belum pernah dilihat model. Bab ini melanjutkan garis GR-ConvNet (bab 082) dengan mengganti fusi kanal statis dengan mekanisme interaksi yang dapat dilatih.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Deteksi cengkeraman berbasis RGB-D umumnya menggabungkan kedua modal dengan salah satu dari tiga strategi: fusi dini (menumpuk kanal warna dan kedalaman sebagai satu masukan sebelum diproses jaringan), fusi lanjut (memproses kedua modal terpisah lalu menjumlahkan/mengonkatenasi keluarannya), atau fusi menengah pada beberapa titik tetap di dalam jaringan. GR-ConvNet (bab 082), misalnya, menumpuk kanal RGB dan kedalaman menjadi satu masukan *n*-kanal di awal jaringan — pendekatan yang sederhana dan cepat, tetapi bobot relatif antara warna dan kedalaman ditentukan oleh pelatihan konvolusi biasa, bukan disesuaikan secara adaptif per lokasi citra.

Makalah ini beralasan bahwa strategi semacam itu memanfaatkan komplementaritas RGB-kedalaman secara tidak menyeluruh: kedua modal diperlakukan setara di semua wilayah citra, padahal pada kenyataannya kontribusi masing-masing modal berbeda-beda tergantung kondisi permukaan. Pada permukaan datar dan bertekstur jelas, warna lebih informatif untuk menentukan tepi objek; pada permukaan mengilap atau nyaris tanpa tekstur, kedalaman lebih dapat diandalkan untuk menentukan bentuk. Fusi statis tidak dapat menyesuaikan bobot ini per piksel, sehingga akurasi berpotensi tersandera oleh modal yang lebih lemah pada wilayah tertentu. Masalah ini menjadi lebih penting seiring makin banyaknya penerapan lengan robot pada objek rumah tangga yang permukaannya beragam dan kondisi pencahayaannya tidak terkendali.

## Ide Utama

Gagasan inti BCMFNet adalah membuat kedua modal saling menanyai satu sama lain lewat mekanisme perhatian (*attention*) sebelum digabungkan, bukan sekadar ditumpuk atau dijumlahkan. Fitur RGB pada suatu lokasi citra dipakai sebagai kueri untuk "bertanya" ke seluruh peta fitur kedalaman, mencari lokasi kedalaman yang relevan untuk memperkaya pemahaman tentang lokasi RGB itu; pada saat yang sama, fitur kedalaman melakukan hal yang sama terhadap fitur RGB. Karena kedua arah pertanyaan ini berjalan bersamaan, mekanismenya disebut bilateral (dua arah) — berbeda dari fusi searah yang hanya membiarkan satu modal memandu modal lainnya.

Selain interaksi antar-modal secara spasial, jaringan juga membutuhkan penyaringan antar-kanal: setelah fitur RGB, kedalaman, dan gabungan ketiganya disatukan, tidak semua kanal fitur sama pentingnya untuk prediksi akhir. Modul interaksi kanal memberi bobot pada tiap kanal berdasarkan kontribusinya, meredam kanal yang kurang informatif. Kombinasi interaksi spasial (antar-piksel, antar-modal) dan interaksi kanal (antar-fitur) inilah yang membedakan BCMFNet dari pendekatan fusi RGB-D sebelumnya.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Arsitektur Tiga Aliran

Jaringan menerima citra RGB dan citra kedalaman sebagai dua masukan terpisah, masing-masing diolah oleh aliran konvolusi tersendiri berpola *encoder–decoder* (menyandikan citra ke fitur padat berresolusi rendah, lalu menyandikannya kembali ke resolusi tinggi). Bagian penyandi kedua aliran memakai modul batang berbasis koneksi residual (*Residual Stem Module*, RSM) yang menurunkan resolusi spasial bertahap sambil menghasilkan fitur multi-skala — dilambangkan cf0 hingga cf4 untuk aliran RGB dan df0 hingga df4 untuk aliran kedalaman, dengan indeks yang lebih besar menandakan fitur beresolusi lebih rendah namun lebih kaya makna. Fitur-fitur ini kemudian disandikan kembali ke resolusi tinggi lewat penaikan skala dengan koneksi pintas (*skip connection* — menyalurkan langsung fitur dari tahap penyandi ke tahap penyandi ulang pada resolusi yang sama, mengurangi hilangnya detail spasial), menghasilkan fitur akhir cf7 dan df7. Aliran ketiga, aliran gabungan, dibangun paralel dengan fitur ff7 yang menyerap hasil interaksi kedua modal pada tiap tingkat skala.

### Modul Interaksi Modal (MIM)

Pada beberapa titik di antara tahap penyandi, fitur RGB dan kedalaman dilewatkan ke MIM. Modul ini terlebih dahulu memecah peta fitur menjadi kepingan kecil (*patch embedding* — membagi peta fitur menjadi blok-blok kecil yang masing-masing diperlakukan sebagai satu unit token), lalu menerapkan perhatian mandiri ringan (*Lightweight Multi-Head Self-Attention*, LMHSA) yang menghubungkan kepingan-kepingan dalam satu modal, dan perhatian silang ringan (*Lightweight Multi-Head Cross-Attention*, LMHCA) yang menghubungkan kepingan RGB dengan kepingan kedalaman secara dua arah. LMHCA inilah mekanisme cross-attention spasial yang menjadi inti bilateral: setiap kepingan RGB memperoleh kueri terhadap seluruh kepingan kedalaman, dan sebaliknya, sehingga bobot penggabungan ditentukan berdasarkan kemiripan fitur pada tiap pasangan lokasi, bukan bobot tetap yang sama untuk seluruh citra.

### Modul Interaksi Kanal (CIM)

Setelah fitur RGB (cf7), kedalaman (df7), dan gabungan (ff7) mencapai resolusi penuh, ketiganya dikonkatenasi (ditumpuk sepanjang dimensi kanal) dan diproses oleh CIM. Modul ini menerapkan mekanisme mirip blok *squeeze-and-excitation* (SE): setiap kanal fitur gabungan diberi bobot skalar hasil pembelajaran, sehingga kanal yang membawa informasi berguna dipertahankan dan kanal yang kurang relevan diredam sebelum diteruskan ke kepala prediksi.

Alur data dari dua citra masukan hingga peta cengkeraman dapat diringkas sebagai berikut.

```
RGB  --> aliran RGB (RSM, turun-skala)  --> cf0..cf4 --> cf7
                    \                                    |
                     \--- MIM: LMHSA + LMHCA (dua arah) --+--> ff7
                    /                                    |
Depth --> aliran Depth (RSM, turun-skala) --> df0..df4 --> df7
                                                          |
                    CIM: konkatenasi [cf7, df7, ff7]
                         + bobot kanal ala SE-block
                                                          |
              peta grasp: Q (mutu) | sin2phi, cos2phi (sudut) | W (lebar)
```

### Representasi Cengkeraman dan Fungsi Loss

Mengikuti rumusan yang sama dengan GG-CNN (bab 081) dan GR-ConvNet (bab 082), keluaran jaringan berupa empat peta seukuran citra: peta mutu cengkeraman Q̃ (skor kelayakan tiap piksel sebagai pusat cengkeraman), dua peta sudut sin(2φ̃) dan cos(2φ̃) (penggandaan sudut menghindari ambiguitas orientasi antipodal 180°), dan peta lebar bukaan penjepit W̃. Pelatihan memakai *smooth L1 loss* (fungsi galat yang kuadratik untuk selisih kecil dan linear untuk selisih besar, sehingga tidak terlalu sensitif terhadap pencilan) dengan parameter ambang β = 1, dihitung sebagai jumlah galat pada seluruh piksel keempat peta terhadap kebenaran anotasi.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada dua tolok ukur baku deteksi cengkeraman. Dataset Cornell berisi 885 sampel dari 240 objek nyata, dipecah 90% latih dan 10% uji, diperbesar lewat augmentasi (pemotongan dan rotasi acak) karena ukurannya kecil. Dataset Jacquard (bab 086) jauh lebih besar, tersusun dari puluhan ribu citra sintetis hasil simulasi fisika dengan jutaan anotasi cengkeraman, juga dipecah 90:10. Kedua dataset diuji dengan dua skema pemisahan data: *image-wise* (IW, membagi berdasarkan citra sehingga objek yang sama dapat muncul di data latih dan uji) dan *object-wise* (OW, memisahkan berdasarkan objek sehingga model diuji pada objek yang benar-benar baru — skema yang lebih ketat menilai generalisasi). Sebuah prediksi cengkeraman dinyatakan benar bila IoU (*Intersection over Union*, rasio luas irisan terhadap luas gabungan kotak) terhadap anotasi lebih dari 25% dan selisih sudut kurang dari 30°, definisi yang sama dipakai GR-ConvNet.

BCMFNet mencapai akurasi 99,4% (IW) dan 97,8% (OW) pada Cornell, serta 96,7% (IW) dan 94,6% (OW) pada Jacquard, dengan waktu inferensi 17,7 milidetik per citra. Dibandingkan GR-ConvNet (97,7% IW / 96,6% OW pada Cornell, ~20 milidetik), BCMFNet unggul tipis pada akurasi Cornell dengan kecepatan yang sebanding; pada Jacquard, angka akurasi objek-wise BCMFNet (94,6%) setara dengan yang dilaporkan GR-ConvNet. Studi ablasi menunjukkan kontribusi tiap modul: tanpa MIM, akurasi *object-wise* turun tajam ke 89,7% (Cornell) dan 84,6% (Jacquard); tanpa CIM, akurasi turun lebih kecil ke 96,4% dan 92,6%. Selisih penurunan ini mengindikasikan interaksi silang spasial (MIM) menyumbang porsi akurasi yang jauh lebih besar daripada penyaringan kanal (CIM), meski keduanya tetap saling melengkapi karena model penuh (97,8% / 94,6%) mengungguli kedua varian tanpa modul.

Validasi fisik dilakukan pada lengan robot kolaboratif Elite EC-66 berpenjepit paralel dengan kamera RGB-D Orbbec Femto-W. Dari 200 percobaan cengkeraman pada 30 objek rumah tangga yang tidak termasuk data latih, 189 berhasil (94,5%). Angka ini konsisten dengan pola pada bab 082: akurasi tinggi pada tolok ukur akademik diikuti tingkat keberhasilan yang tetap tinggi ketika dipindahkan ke perangkat keras nyata pada objek baru. Penulis makalah mencatat inferensi 17,7 milidetik masih lebih lambat daripada sejumlah metode pembanding lain yang dilaporkan berjalan sekitar 12 milidetik, dan menyebutnya sebagai arah perbaikan pada kerja mendatang.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama BCMFNet terletak pada mekanisme interaksi lintas-modal yang dapat menyesuaikan bobot RGB dan kedalaman secara adaptif per lokasi citra, alih-alih memakai bobot tetap seperti fusi kanal statis pada GR-ConvNet. Studi ablasi mengonfirmasi bahwa interaksi ini — bukan sekadar menambah parameter jaringan — yang menyumbang kenaikan akurasi paling besar. Validasi pada robot fisik dengan objek di luar data latih juga memperkuat klaim generalisasi model.

Dari sisi rekayasa, arsitektur tiga aliran plus modul perhatian silang menambah kompleksitas komputasi dibandingkan jaringan konvolusi murni seperti GR-ConvNet, tercermin pada waktu inferensi yang lebih lambat daripada sejumlah metode pembanding sezaman meski masih tergolong dekat waktu nyata. Secara konseptual, BCMFNet tetap terbatas pada cengkeraman planar 2-DoF: posisi dan sudut penjepit ditentukan pada bidang citra, bukan pada ruang tiga dimensi penuh seperti pendekatan 6-DoF pada bab 084. Keberhasilan model juga tetap bergantung pada kualitas kanal kedalaman; sensor RGB-D konsumen rentan menghasilkan derau atau lubang data pada permukaan mengilap, kondisi yang tidak diuji secara eksplisit pada evaluasi robot 30 objek di atas.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini melanjutkan garis fusi RGB-D untuk cengkeraman planar yang dimulai GG-CNN (bab 081) dan diperkuat GR-ConvNet ([082 - GR-ConvNet](./082%20-%202020%20-%20GR-ConvNet%20-%20Grasp%20Robotik.md)): representasi keluaran Q/sudut/lebar dan definisi validitas IoU>25%/sudut<30° diwarisi langsung, sedangkan strategi fusi diganti dari penumpukan kanal statis menjadi interaksi lintas-modal yang dapat dilatih. Dataset Jacquard yang dipakai untuk salah satu evaluasi utama diuraikan pada [086 - Jacquard Dataset](./086%20-%202018%20-%20Jacquard%20Dataset%20-%20Grasp%20Robotik.md). Penyempurnaan arsitektur generatif lain pada garis yang sama dibahas pada [083 - GR-ConvNet v2](./083%20-%202022%20-%20GR-ConvNet%20v2%20-%20Grasp%20Robotik.md), sementara batasan 2-DoF pada bab ini berkontraskan dengan pendekatan cengkeraman 6-DoF berskala besar pada [084 - GraspNet-1Billion](./084%20-%202020%20-%20GraspNet-1Billion%20-%20Grasp%20Robotik.md). Kontribusi bab ini bagi tinjauan adalah menunjukkan bahwa mekanisme perhatian lintas-modal dapat menaikkan akurasi fusi RGB-D untuk grasp tanpa mengorbankan kelayakan waktu nyata secara signifikan.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `zhang2023bcmfnet`. Ringkasan yang aman dikutip: "BCMFNet memakai arsitektur tiga aliran dengan modul interaksi modal berbasis perhatian silang dua arah dan modul interaksi kanal untuk menggabungkan fitur RGB dan kedalaman, mencapai akurasi *object-wise* 97,8% pada Cornell dan 94,6% pada Jacquard, serta keberhasilan 94,5% pada 200 percobaan cengkeraman robot fisik." Angka akurasi (99,4%/97,8% Cornell; 96,7%/94,6% Jacquard), waktu inferensi (17,7 ms), dan hasil robot (189/200, 30 objek) diperoleh dari abstrak dan isi artikel versi PMC; angka rinci tabel pembanding metode lain (mis. Kumra dkk., Tian dkk.) dan angka ablasi per modul (89,7%/84,6% tanpa MIM; 96,4%/92,6% tanpa CIM) sebaiknya diverifikasi ulang terhadap tabel PDF resmi sebelum dikutip dalam karya formal, karena diekstraksi lewat alat baca otomatis, bukan pembacaan tabel langsung.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
School of Automation, Jiangsu University of Science and Technology, No. 666 Changhui Road, Zhenjiang 212100, China Systems Science Laboratory, Jiangsu University of Science and Technology, No. 666 Changhui Road, Zhenjiang 212100, China Correspondence: qzhang@just.edu.cn (Q.Z.); sunxueying@just.edu.cn (X.S.)

Abstract: In the field of vision-based robot grasping, effectively leveraging RGB and depth information to accurately determine the position and pose of a target is a critical issue. To address this challenge, we proposed a tri-stream cross-modal fusion architecture for 2-DoF visual grasp detection. This architecture facilitates the interaction of RGB and depth bilateral information and was designed to efficiently aggregate multiscale information. Our novel modal interaction module (MIM) with a spatial-wise cross-attention algorithm adaptively captures cross-modal feature information. Meanwhile, the channel interaction modules (CIM) further enhance the aggregation of different modal streams. In addition, we efficiently aggregated global multiscale information through a hierarchical structure with skipping connections. To evaluate the performance of our proposed method, we conducted validation experiments on standard public datasets and real robot grasping experiments. We achieved image-wise detection accuracy of 99.4% and 96.7% on Cornell and Jacquard datasets, respectively. The object-wise detection accuracy reached 97.8% and 94.6% on the same datasets. Furthermore, physical experiments using the 6-DoF Elite robot demonstrated a success rate of 94.5%. These experiments highlight the superior accuracy of our proposed method. Keywords: robot grasp detection; cross-modality fusion; channel interaction

Copyright: © 2023 by the authors. Licensee MDPI, Basel, Switzerland. This article is an open access article distributed under the terms and conditions of the Creative Commons Attribution (CC BY) license (https:// creativecommons.org/licenses/by/ 4.0/).

In the realm of robotics, the advancement of intelligence has significantly boosted the adoption of robots. As a result, the visual detection of targets has become an increasingly crucial area of focus in robotics research. A robot’s ability to grasp and transport objects, either independently or in response to user commands, can enhance its ability to assimilate into the environment and broaden the range of potential robotic applications. Presently, the utilization of RGB-D cameras is making remarkable strides in robot grasping, thanks to the evolution of vision sensor technology. Our work focuses on RGB-D data-driven robot grasp detection. Many pioneers in the field have achieved remarkable results. In the past decade, convolutional neural networks (CNNs) [1–5] have become the most widely utilized solution for robot grasp detection due to their superiority in feature representation, resulting in outstanding detection accuracy and high efficiency. While CNNs excel at local feature representation, they tend to lose information with global relevance. Recently, transformer-based approaches have gained significant popularity for visual tasks and have demonstrated comparable or superior performance in classification, semantic segmentation, and object detection. Some researchers, such as S. Wang et al. [6], have demonstrated the applicability of transformers in robot grasp detection. Despite the impressive strides made by deep learning in solving the problem of visually detecting and grasping targets, the robustness of grasp detection still requires further improvement. This is because, while either RGB or depth images can provide some information about the scene, they are only partial in nature and may not always be effective

in obtaining reliable detection results across different scenarios. Therefore, it is essential to leverage the information provided by both modalities to enhance grasp detection. To address this issue, researchers in the field have developed early [3,7–9] and late [2,10] multimodal fusion approaches for grasp detection. While these methods have yielded meaningful results, the correlation between multimodal data has only been partially exploited. Recent studies have focused on exploring the mechanisms of intermediate fusion [11,12]. Although these methods have improved the efficiency of RGB and depth modalities in robot grasp detection, making the most of the bilateral modal information still remains a challenge. To solve the problem of multimodal fusion, we proposed a tri-stream cross-modal fusion architecture to achieve bilateral information interaction. The key idea was to use the proposed MIM approach to capture the global association information between modalities. Subsequently, the aggregation of different modal streams was refined through adaptive CIM units. The main contributions of our work can be summarized as follows:

We proposed a tri-stream cross-modal fusion architecture to facilitate the interaction of RGB and depth bilateral information and efficiently aggregate multiscale information; A novel spatial-wise cross-attention algorithm was developed to adaptively capture cross-modal feature information. The channel interaction modules further enhanced the aggregation of different modal streams; The proposed method demonstrated state-of-the-art grasp detection accuracy on both the Cornell and Jacquard datasets, with image-wise detection accuracy reaching 99.4% and 96.7% on Cornell and Jacquard, respectively, with object-wise detection accuracy reaching 97.8% and 94.6% on the same datasets; The proposed method has also shown success in guiding gripping tasks in the real world, achieving a 94.5% success rate on household items.

The remaining parts of the article are structured as follows. Section 2 presents the deep regression model for detecting robot grasps. Section 3 describes the formulation of grasp detection. The proposed method is elaborated in detail in Section 4. The performance evaluation of the proposed method is presented in Section 5. Finally, Section 6 provides a summary and conclusion of the article. 2. Related Works 2.1. Grasp Model Representation The representation of the robot grasp model is a prerequisite for identifying the gripping position. In vision-based approaches, the object grasp can be divided into the 2-DoF planar grasp and the 6-DoF grasp, based on various application scenarios. For instance, 2-DoF planar grasp implies that the target object is positioned on a flat working surface and is confined from one direction. Thus, the grasping information is reduced from 6D to 3D, specifically 2D in-plane position and 1D rotation angle. On the other hand, 6-DoF grasping enables the gripper to hold objects from different angles in the 3D space. In 2006, A. Saxena et al. [13] proposed a point-based model representation for 6-DoF grasp detection. This representation considers the target location to be a point in 3D space. The point is detected in the image, and the relative position of the point with respect to the robot end effector is estimated using either a binocular camera or motion recovery structure, enabling the robot to perform the grasp operation. In 2010, Q.V. Le et al. [14] proposed a multi-points linkage approach to express the grasp position. Subsequent studies, such as those outlined in references [14–17], have achieved significant progress in terms of detection accuracy, reliability, and efficiency. For 2-DoF planar grasp detection, Y. Jiang [18] proposed a rectangular representation method for the robot grasp that bypasses the object detection and pose estimation process. In this method, each grasp is represented by a rectangle with its central coordinates, width, height, and rotation angle. This simplifies the model’s complexity significantly. Since then, many researchers, such as [2–5,9,14,19,20], have focused on robot grasp detection using the rectangular model, and these studies have made efforts to improve the robustness of feature representation and the real-time performance of detection.

2.2. 2-DoF Planar Grasp Detection Approaches Based on Rectangular Representation In recent years, convolutional neural networks [21] have become the most widely utilized solution for vision tasks. When it comes to studies on robot grasp detection, many researchers have focused on improving the quality of deep neural networks [22,23] in order to achieve better detection results. One such method was proposed by I. Lenz et al. [1] in 2014, which utilized a multilayer deep self-encoder for image feature extraction in combination with a support vector machine classifier. J. Wei et al. [24] proposed a similar approach in 2017 using the Deep Extreme Learning Machine for automatic encoding. Trottier et al. [25] also proposed a detection method in the same year using a self-coding dictionary learning method with a support vector machine classifier, although it was found to be slow and not well-suited for robotic object grasping. Z. Wang et al. [26] proposed a unified model for object segmentation and grasp detection in 2016. The method combined a grasping detection network with a two-stage estimator to improve detection accuracy. Due to the complexity of multi-stage detection methods, more researchers are focusing on the end-to-end approach. In 2015, J. Redmon et al. [27] proposed a robot grasp detection method based on multilayer convolutional neural networks, which allowed for end-to-end training and reduced manual involvement in the training process. This approach also significantly improved detection efficiency through direct regression. In 2018, heatmap regression methods were first utilized by D. Morrison et al. [4] to indirectly obtain grasp detection results. In their follow-up study, D. Morrison et al. [5] introduced a generative convolutional neural network for robot grasp detection. In 2020, S. Kumra et al. [8] proposed an antipodal robotic grasp detection method using a residual convolutional neural network, achieving image-wise detection accuracy of 97.7% and 94.6% on Cornell and Jacquard datasets. Their work was further improved upon in 2022 by the same group [20]. H. Cao et al. [3] proposed an efficient convolutional neural network using Gaussian-based grasp representation in 2021, which achieved image-wise detection accuracy of 97.8% and 95.6% for Cornell and Jacquard datasets, respectively. Lastly, S. Ainetter and F. Fraundorfer [28] proposed an end-to-end method for robot grasp detection in 2021, using a semantic segmentation refinement engine to increase detection accuracy. A recent development in the field of robot grasp detection is the transformer-based method proposed by S. Wang et al. [6]. In their study, they made a preliminary attempt to address the 2-DoF grasp detection problem using the transformer architecture, and achieved impressive detection accuracy and efficiency, proving to be a competitive method in the field. Our work explored the effectiveness of hybrid models that integrate convolutional neural networks and transformer architectures to detect 2-DoF robot grasping. This approach offers new insights into the design of effective grasp detection systems. 2.3. Multiple Modality Fusion Based Grasp Detection With the wide adoption of RGB-D sensors, an increasing number of studies have turned their attention to the efficient fusion of multimodal data. Various approaches for multimodality fusion have been proposed, including early-fusion, late-fusion, and intermediate-fusion techniques. In 2018, F. Chu et al. [7] introduced an early-fusion approach that integrated R, G, and depth channels to predict multi-grasps for multiple objects. Two years later, in 2020, S. Kumra et al. [8] presented a generative residual convolutional neural network for grasp detection, utilizing an early-fusion strategy with both RGB and depth images. Similarly, in 2022, H. Cao et al. [3] proposed a Gaussian-based grasp representation method using a generative grasping detection model that incorporated both RGB and depth images as inputs. Also in 2022, S. Yu et al. [9] introduced another approach using a residual neural network and squeeze-and-excitation modules. In 2017, Q. Zhang et al. [2] put forth a sturdy robot grasp detection method that integrated RGB and depth features in the prediction head based on the YOLO architecture [29]. In 2022, Y. Song et al. [10] also proposed a hierarchical late-fusion method for RGB-D data, utilizing

two CNN branches in the form of U-Net [30]. The decoding process hierarchically merged the RGB and depth features. In 2022, K. Song et al. [31] proposed a triple-modal fusion architecture for robotic visual perception applications. In their work, a hierarchical weighted suppress interference approach was introduced to achieve robust features. H. Tian et al. [11] introduced an intermediate-fusion method for lightweight pixel-wise robot grasp detection, utilizing RGB and depth information. In 2023, H. Tian et al. [12] extended their work by introducing a rotation adaptive grasp detection approach, which also utilizes intermediate data fusion. They achieved a remarkable state-of-the-art accuracy of 99.3% and 94.6% on the Cornell and Jacquard datasets, respectively. Research on multimodal fusion has yielded promising results. However, the effectiveness of cross-modal fusion is still limited by the quality of bilateral mutual information support. To address this issue, we propose a novel solution in this paper. Our approach offers an improved framework for cross-modal fusion that enhances the mutual information support between modalities and enables more effective integration of multimodal data. Our results demonstrate the viability and superiority of our proposed method in achieving better performance in robot grasp detection. 3. Problem Formulation The robot is capable of using different types of grippers, including two-finger, threefinger, or multi-finger grippers, to grasp objects. However, parallel two-finger grippers are commonly preferred due to their simple design and cost-effectiveness. For 2-DoF grasp applications, a grasp can be represented by a 5-dimensional tuple g = {x, y, θ, w, h} [1,8,27]. The tuple g describes a rectangle with the center coordinates (x, y), the gripper height size (h), the gripper opening distance (w), and the orientation of the grasp rectangle (θ) with respect to the horizontal axis. Typically, the gripper dimensions are known, which allows the grasp representation to be simplified to g = (x, y, θ, w). Instead of the 5-dimensional representation, D. Morrison et al. [5] provide an improved version of a grasp described as follows:

e e address this ambiguity, we encode the rotation angle using sin 2∅i,j and cos(2∅i,j ), which helps eliminate any discontinuities that may arise during the calculation. The angle of the grasp to be executed at each pixel can be obtained using Equation (2): " # e i,j sin 2∅ 1 e

∅i,j = × arctan (2) e i,j 2 cos 2∅ The optimal grasp within an image space is determined by identifying the pixel with e Additionally, the grasp can be straightforwardly mapped to the highest quality score in G. physical space based on the internal and external parameters of the RGB-D camera.

The optimal grasp within an image space is determined by identifying the pixel with 5 of 19 the highest quality score in 𝐺̃ . Additionally, the grasp can be straightforwardly mapped to physical space based on the internal and external parameters of the RGB-D camera.

Approach 4. 4. Approach 4.1. Overview 4.1. OverviewofofBilateral BilateralCross-Modal Cross-Modal Fusion Fusion Network Network Ourrobot robotgrasp graspdetection detectionarchitecture architecture is illustrated three Our illustratedin inFigure Figure1.1.ItItcomprises comprises three main components:feature featureextraction, extraction,feature featureaggregation, aggregation,and andgrasp graspprediction. prediction.To Toensure enmain components: sure robust extraction, we employed strategies. First, tackledthe theproblem problem of robust featurefeature extraction, we employed twotwo strategies. First, wewe tackled of modality interaction in feature fusion assigningadaptive adaptive weights depth modality interaction in feature fusion bybyassigning weightstotoRGB RGBand and depth image features during the fused feature extraction stage. Second, we adopted a channel image features during the fused feature extraction stage. Second, we adopted a channel interaction approachfor forfeature featureaggregation. aggregation. interaction approach Patch Aggregation

The feature extraction method serves two purposes: extracting multi-scale features The feature extraction method serves two purposes: extracting multi-scale features from from the RGB and depth scene images and constructing fused features from the two mothe RGB and depth scene images and constructing fused features from the two modalities. dalities. This process is accomplished through threethe streams: the RGB feature extraction This process is accomplished through three streams: RGB feature extraction stream, the

depth feature extraction stream, and the fused feature extraction stream. Within each stream, the feature extraction process comprises two key stages: feature encoding and decoding. The architecture of the RGB and depth feature extraction process, as shown in Figure 1, is based on U-Net-like structures. Similar to the approach in [32], each stream consists of a residual connection based stem module (RSM) and a series of modal interaction modules (MIM) for encoding RGB and depth features. Down-sampling operations are used to

obtain multi-scale features. However, low-level features may contain more details but also unnecessary information, while high-level features may have more semantic information but may not represent small target features well. To obtain more robust features, we employ feature decoders, which are composed of transposed convolution and up-sampling processes with skip connections. As depicted in Figure 1, the initial step in the feature extraction process involves the utilization of the RSM on the RGB image, which is responsible for extracting fine-grained features and generating the cf0 feature. To produce features at multiple scales, the cf0 feature undergoes several stages of light-weight multi-head self-attention modules (LMHSA) to create multi-scale features, including cf1, cf2, cf3, and cf4. These encoding procedures also involve the fused features from using an addition operation. To ensure that the resulting feature map is consistent with the size of the input image, a series of up-sampling modules are employed at the decoding step. Additionally, concatenation operations are incorporated into these processes to fully exploit the low-level and high-level features, leading to the production of the cf5, cf6, and cf7 feature maps. The depth feature extraction stream is also capable of generating corresponding feature maps, ranging from df0 to df7. Compared to the encoding processes for RGB and depth features, the fused feature maps (ff1, ff2, ff3, and ff4) are initially generated using light weight multi-head crossattention (LMHCA) strategy. During feature fusion, adaptive weights are assigned to the RGB and depth information. Details about the LMHCA algorithm is described in Section 4.2.2. To ensure the resulting fused features are robust, the same decoders used in the RGB and depth feature decoding processes are employed. Consequently, ff7 is of the same size as cf7 and df7. As previously stated, the feature extraction process results in three distinct feature maps: cf7, df7, and ff7. It is our hypothesis that the feature aggregation process should optimally utilize useful information from all three features while minimizing the impact of irrelevant information. Previous research, such as that conducted in [2,11], has made numerous attempts to explore this topic. However, both studies employ equal-weight feature aggregation for each channel. In an effort to enhance the efficacy of feature aggregation, we have implemented a channel interaction strategy. As illustrated in Figure 1, the RGB, depth, and fused feature maps are initially concatenated. CIM units are then utilized to assign adaptive weights to the feature channels. Subsequent transposed convolution based up-sampling processes further improve the resolution of the fused feature map. The grasp prediction head is comprised of several convolution calculation modules and e i,j , sin 2∅ e i,j , and grasp opening width heatmaps, is able to predict grasp quality, cos 2∅ which are employed to construct grasp rectangles. 4.2. Feature Extraction Pipeline 4.2.1. Residual Connection Based Stem Module (RSM) In our previous study, we discovered that feeding raw data directly into the transformer layer and training the neural network with the stochastic gradient descent (SGD) optimizer results in a high dependency on initialization seeds, resulting in challenging training and slow convergence. Drawing upon the insights provided by articles [32,33], we devised the RSM module, which renders the training process less sensitive to the pre-set hyperparameters and fosters network convergence. Moreover, RSM can effectively reduce data dimensionality with minimal computational overhead. The residual network has proven to be highly effective in various applications such as image classification, object detection, and moving object tracking. To capitalize on its exceptional performance, we adopt a RSM module to generate a compact feature representation, thereby addressing the inferior feature representation capability of the linear projection. Taking inspiration from [34], the stem module comprises two streams, as depicted in Figure 2. The first stream is composed of a sequence of convolution, Gaussian error linear unit (GELU) [35], and batch normalization (BN) [36] processes. The convolution modules utilize

as image classification, object detection, andmodule movingtoobject tracking. To capitalize on its exceptional performance, we adopt a RSM generate a compact feature repreexceptional performance, we adopt a RSM module to generate a compact feature representation, thereby addressing the inferior feature representation capability of the linear sentation, projection.thereby addressing the inferior feature representation capability of the linear projection. Taking inspiration from [34], the stem module comprises two streams, as depicted in Taking inspiration from [34], the stem two streams, as depicted Figure 2. The first stream is composed of a module sequencecomprises of convolution, Gaussian error linear 7 ofin 19 Figure 2. The [35], first stream is composed of a sequence convolution, error linear unit (GELU) and batch normalization (BN) [36]of processes. The Gaussian convolution modules unit (GELU) [35], and batch (BN) processes. convolution modules utilize 1 × 1 (stride = 1), 3 × 3normalization (stride = 2), and 1 [36] × 1 (stride = 1) The kernels, respectively. This utilize 1 × 1 (stride = 1), 3 × 3 (stride = 2), and 1 × 1 (stride = 1) kernels, respectively. This approach ensures that no information is neglected. The second stream includes a 2 ×2 1 × 1 (stride = 1), 3 × 3 (stride = 2), and 1 × 1 (stride = 1) kernels, respectively. This approach approach ensures that no information is1 neglected. The second stream includes a 2 ×BN 2 (stride = 1) average pooling stage, a 1 × (stride = 1) kernel convolution, GELU, and ensures that no information is neglected. The second stream includes a 2 × 2 (stride = 1) (stride = 1) average pooling stage, a 1 × 1 (stride = 1) kernel convolution, GELU, and BN modules. This mechanism enables the expression of features while incurring minimal average pooling stage, a 1 × 1 (stride = 1) kernel convolution, GELU, and BN modules. This modules. This mechanism enablesof expression of features while computational incurring minimal computational costs.the The outputs ofthe these two streams are combined to generate thecosts. enmechanism enables expression features while incurring minimal computational costs. The outputs of these two streams are combined to generate the encoding features, which then fed the self-attention cross-attention procedures. The outputs of these twoare streams areinto combined to generate and the encoding features, which are coding are then fedcross-attention into the self-attention and cross-attention procedures. then fedfeatures, into the which self-attention and procedures.

4.2.2. Cross-Modal Feature Encoding Based on MIM 4.2.2. Cross-Modal Cross-Modal Feature Encoding Encoding Based Based on on MIM MIM 4.2.2. The proposedFeature MIM module is used to execute feature extraction and bilateral RGB The proposed MIM module is used to execute feature extraction and bilateral RGB and The proposed MIM module is used to execute feature and bilateral RGB and depth cross-modal fusion strategies. As shown in Figure extraction 3, Each MIM module consists depth cross-modal fusion strategies. As shown in Figure 3, Each MIM module consists of and depth cross-modal fusion strategies. As shown in Figure 3, Each MIM module consists of two patch embedding blocks, two LMHSA blocks, one LMHCA module and two sumtwo patch embedding blocks, two LMHSA blocks, one LMHCA module and two summation of two patch two LMHSA one LMHCA and two summation units.embedding The patch blocks, aggregation module,blocks, composed by a 2 × 2module convolution with the units. The patch aggregation module, composed by a 2 × 2 convolution with the stride = 2 mation units. The patch aggregation module, composed by a patches 2 × 2 convolution with the stride = 2 and layer normalization block, is used to aggregate into a single image and layer normalization block, is used to aggregate patches into a single image and produce stride = 2 and hierarchical layer normalization block, isThe used to aggregate patches into a singlefeatures image and produce LMHSA is used to extract hierarchical representation.representation. The LMHSA module is usedmodule to extract features by spatial-wise and produce hierarchical representation. The LMHSA module is used to extract features by spatial-wiseThe self-attention. The LMHCA modulefused is to compute fused on features based on self-attention. LMHCA module is to compute features based cross-attention. by spatial-wise self-attention. Theoperation LMHCAhelps module is to compute fused features support. based on cross-attention. The summation to achieve mutual information The summation operation helps to achieve mutual information support. cross-attention. The summation operation helps to achieve mutual information support. Patch Aggregation Patch Aggregation

Patch LMHSA Aggregation block Patch LMHSA Aggregation block Pixel-wise addition Pixel-wise addition Figure 3. 3. The The structure structure of of the the MIM MIM module. module. Figure Figure 3. The structure of the MIM module.

Light weight weight multi-head multi-head self-attention block •• Light self-attention (LMHSA) (LMHSA) block • Light weight multi-head (LMHSA) block As shown shown in 4,4,the LMHSA contains three parts, which areare local perception, As in Figure Figure theself-attention LMHSAblock block contains three parts, which local percepLMHSA and IRFFN modules. The purpose of the local perception module [32] is to shownand in Figure the LMHSA contains which module are localequip perception,As LMHSA IRFFN4,modules. Theblock purpose of thethree localparts, perception [32] isthe to model with the ability to extract local features while preserving its long-range capabilities. To tion, andwith IRFFN purpose the local perception module [32] is to equipLMHSA the model themodules. ability to The extract local of features while preserving its long-range avoid the losing long-range information, a shortcut is incorporated. This particular equip model with the ability to extract localmechanism features while preserving its long-range element is visually highlighted in Figure 4 using yellow annotations. Next, we apply LMHSA computation to the feature transformation, represented in light green in Figure 4. To enhance the representation ability of tokens, we introduce the inverted residual feed-forward network module, or IRFFN, which can perform dimensional expansion and non-linear transformation on each token.

capabilities. To avoid losing long-range information, a shortcut mechanism is incorporated. This particular element is visually highlighted in Figure 4 using yellow annotations. Next, we apply LMHSA computation to the feature transformation, represented in light green in Figure 4. To enhance the representation ability of tokens, we introduce the in8 of 19 verted residual feed-forward network module, or IRFFN, which can perform dimensional expansion and non-linear transformation on each token. LMHSA Block

mula: QK T Attn( Q, K, V ) = So f tmax √ (3) 𝑇 V 𝑄𝐾 d 𝐴𝑡𝑡𝑛(𝑄, 𝐾, 𝑉) = 𝑆𝑜𝑓𝑡𝑚𝑎𝑥 ( k ) 𝑉 (3) √𝑑𝑘 While the original self-attention algorithm can effectively handle various visual tasks, it While the original effectively various visual tasks, is associated with high self-attention computationalalgorithm costs. As can such, numeroushandle researchers have dedicated itefforts is associated with high computational costs. As such, numerous researchers dedito addressing this issue. In our work, we adopt a similar approach to that inhave [37] which involves the to useaddressing of k × k depth-wise stride of s to reduce cated efforts this issue.convolutional In our work, operations we adopt awith similar approach to thatthe in dimensionality of thethe keyuse and thereby mitigating the computational burden. [37] which involves ofvalue 𝑘 × 𝑘matrices, depth-wise convolutional operations with stride of computation associated with convolution be expressed as follows: 𝑠The to reduce the dimensionality ofthe thedepth-wise key and value matrices,can thereby mitigating the computational burden. The computation associated with the depth-wise convolution can be  Q = Linear ( X )  expressed as follows:  (4) K = Linear ( DWConv( X )) 𝑄 = 𝐿𝑖𝑛𝑒𝑎𝑟(𝑋)   V𝐾==Linear ( DWConv( X )) 𝐿𝑖𝑛𝑒𝑎𝑟(𝐷𝑊𝐶𝑜𝑛𝑣(𝑋)) { (4) 𝑉 = 𝐿𝑖𝑛𝑒𝑎𝑟(𝐷𝑊𝐶𝑜𝑛𝑣(𝑋)) Equation (4) describes the lightweight self-attention mechanism used in our approach, where X represents the input DWConv( ·) denotesmechanism the depth-wise Equation (4) describes thefeature, lightweight self-attention usedconvolution in our apoperation, and𝑋Linear( ·) is the To further enhance we proach, where represents the linear input operation. feature, 𝐷𝑊𝐶𝑜𝑛𝑣(·) denotes theperformance, depth-wise conincorporate a position bias term. Then the lightweight self-attention can be defined as: volution operation, and 𝐿𝑖𝑛𝑒𝑎𝑟(·) is the linear operation. To further enhance performance, we incorporate a position bias term. Then thelightweight self-attention can be T QK defined as: LightAttn( Q, K, V, B) = So f tmax √ + B V (5) di 𝑇 𝑄𝐾 𝐿𝑖𝑔ℎ𝑡𝐴𝑡𝑡𝑛(𝑄, 𝐾, 𝑉, 𝐵) = 𝑆𝑜𝑓𝑡𝑚𝑎𝑥( + 𝐵)𝑉 In the above formula, the dimensions of the query √𝑑 (K)𝑖 and value (V) matrices (5) are 2 due to the application of stride s in the depth-wise convolution kernel. d is reduced to 1/s Sensors 2023, 23, x FOR PEER REVIEW 9 ofi 20 In the above formula, the dimensions of the query (𝐾) andself-attention value (𝑉) matrices are the dimension of Q. The structure of the lightweight multi-head module is 2 reduced to 1/𝑠 due to the application of stride 𝑠 in the depth-wise convolution kernel. depicted in Figure 5. 𝑑𝑖 is the dimension of 𝑄. The structure of the lightweight multi-head self-attention modinput features ule is depicted in Figure 5. k×k DW-Conv k×k DW-Conv stride=s stride=s

In the robot grasp detection architecture, the IRFFN layer serves to expand and reduce feature dimensions, allowing for non-linear transformation. However, unlike the structure proposed in [32], we utilize an improved IRFFN layer to boost the expressiveness of the features. Figure 6 displays the structure of our proposed IRFFN layer which

In the robot grasp detection architecture, the IRFFN layer serves to expand and reduceIn feature dimensions, allowing for non-linear transformation. However, unlike the the robot grasp detection architecture, the IRFFN layer serves to expand and reduce structure proposed in [32], we utilize an improved IRFFN layer to boost the expressivefeature dimensions, allowing for non-linear transformation. However, unlike the structure ness of the Figure displaysIRFFN the structure ourthe proposed IRFFNoflayer which proposed in features. [32], we utilize an6improved layer to of boost expressiveness the features. consists of two branches. Figure 6 displays the structure of our proposed IRFFN layer which consists of two branches. 1×1 Conv stride=1

The fusion algorithm we developed developed tackles tackles the the challenge challenge of of how how to to optimize optimize the the utiutitaking into account their respective lization of information informationfrom fromRGB RGBand anddepth depthmodalities, modalities, taking into account their respecimportance. To further enhance the robustness of theoffused features, we designed a crosstive importance. To further enhance the robustness the fused features, we designed a attention mechanism and a modal reweighting strategy. These techniques work in tandem cross-attention mechanism and a modal reweighting strategy. These techniques work in to ensure thethat most features from each are given the appropriate tandem to that ensure thesalient most salient features frommodality each modality are given the approattention and weight in the final result. result. priate attention and weight in thefusion final fusion is illustrated in Figure 7. To7.address the issue The proposed proposedmodal modalinteraction interactionstrategy strategy is illustrated in Figure To address the of missing local associations and structural information during during cross-attention computation, issue of missing local associations and structural information cross-attention comwe incorporate local perception units into theinto design. Subsequently, multi-head crossputation, we incorporate local perception units the design. Subsequently, multi-head attention operations are employed to extract high-level semantic features from the RGB cross-attention operations are employed to extract high-level semantic features from Sensors 2023, 23, x FOR PEER REVIEW 10 ofthe 20 and depth features. Finally, the output features are fed into the IRFFN unit to enable RGB and depth features. Finally, the output features are fed into the IRFFN unit to enable dimensional expansion expansion and and non-linear dimensional non-linear transformation. transformation. LMHCA Block RGB features

Figure 7. 7. LMHCA LMHCA block block for for fused fused feature feature extraction. Figure

The token token compounding compounding method method proposed proposed by by [38] [38] has has demonstrated outstanding The demonstrated outstanding performance in vision-and-language representation learning. Building upon this performance in vision-and-language representation learning. Building uponapproach, this apwe propose a lightweight multi-head cross-attention method tomethod facilitatetothe fusion of proach, we propose a lightweight multi-head cross-attention facilitate theRGB fuand depth features in robotic gripping applications. The lightweight multi-head crosssion of RGB and depth features in robotic gripping applications. The lightweight multiattention unit comprises parts: a multi-head component andcomponent a modality head cross-attention unittwo comprises two parts: cross-attention a multi-head cross-attention reweighting-based feature fusion component. Figure 8 presents a detailed schematic of the and a modality reweighting-based feature fusion component. Figure 8 presents a detailed proposed procedure. Specifically, in the cross-attention module, we employ linear layer to schematic of the proposed procedure. Specifically, in the cross-attention module, we emacquire matrices Qrgb , Qd for RGB and depth streams, respectively. Depth-wise convolution ploy linear layer to acquire matrices 𝑄𝑟𝑔𝑏 , 𝑄𝑑 for RGB and depth streams, respectively. Depth-wise convolution and linear mapping are used to obtain the matrices 𝐾𝑟𝑔𝑏 , 𝑉𝑟𝑔𝑏 , 𝐾𝑑 , 𝑉𝑑 accordingly. Then, the lightweight cross-attention computation can be expressed as Equation (6). 𝑄𝑟𝑔𝑏 𝐾𝑑 𝑇

performance in vision-and-language representation learning. Building upon this approach, we propose a lightweight multi-head cross-attention method to facilitate the fusion of RGB and depth features in robotic gripping applications. The lightweight multihead cross-attention unit comprises two parts: a multi-head cross-attention component and a modality reweighting-based feature fusion component. Figure 8 presents a detailed 10 of 19 schematic of the proposed procedure. Specifically, in the cross-attention module, we employ linear layer to acquire matrices 𝑄𝑟𝑔𝑏 , 𝑄𝑑 for RGB and depth streams, respectively. Depth-wise convolution and linear mapping are used to obtain the matrices 𝐾𝑟𝑔𝑏 , 𝑉𝑟𝑔𝑏 , and mapping areThen, usedthe to obtain the matrices Krgb , Vrgb , Kd , Vd accordingly. Then, the 𝐾𝑑linear , 𝑉𝑑 accordingly. lightweight cross-attention computation can be expressed lightweight cross-attention computation can be expressed as Equation (6). as Equation (6). 

RGB and depth tokens are exported according to the upper operation. These two tokens are concatenated and fed into the modality reweighting process to create fused features. Different from the strategy of [39], we developed a novel modal reweighting method and assign appropriate adaptive weights to RGB and depth tokens, respectively, to obtain effective fused features. The detailed structure of the modality reweighting strategy can be seen in the bottom half of Figure 8. First, we concatenate the RGB and depth tokens, followed by using 1 × 1 convolution and SoftMax functions to learn adaptive weights for both token types. The fused features are obtained by reweighting the RGB and depth tokens and adding them at the pixel level. 4.3. Feature Aggregation Based on Channel Interaction Module (CIM) In Figure 1, three feature maps cf7, df7 and ff7 can be obtained after the feature extraction procedures. These feature maps are subsequently aggregated for grasp prediction. Since each of these maps contains both valuable and non-valuable information, we apply the channel interaction method to reweight each channel of the connected features accordingly. To accomplish this, we use an SE-block [40] to improve the sensitivity of valuable channels and suppress useless ones. The structure of the CIM unit is shown in Figure 9.

In Figure 1, three feature maps cf7, df7 and ff7 can be obtained after the feature extraction procedures. These feature maps are subsequently aggregated for grasp prediction. Since each of these maps contains both valuable and non-valuable information, we apply the channel interaction method to reweight each channel of the connected features accordingly. To accomplish this, we use an SE-block [40] to improve the sensitivity of val11 of 19 uable channels and suppress useless ones. The structure of the CIM unit is shown in Figure 9.

To generate generateaafeature featuremap mapthat that same as the input image, we employ To is is of of thethe same sizesize as the input image, we employ the the sameup-sampling up-samplingtechniques techniques used feature decoding in final the final stages of the same used in in thethe feature decoding stepstep in the stages of the featureaggregation aggregationprocess. process. feature 4.4. Robot RobotGrasp GraspPrediction Prediction 4.4. Asoutlined outlinedinin Sections 3 and 4.1,neural theneural network we designed is expected As Sections 3 and 4.1, the network is expected to gen- to we designed e sin efacilitate ecos(2∅ eand ̃ 𝑖,𝑗 ), ̃ 𝑖,𝑗 )2∅ ̃ , toW, Q, generate heatmaps, namely 2∅ to facilitate grasping. erate fourfour heatmaps, namely 𝑄̃ , sin(2∅ 𝑊 robotrobot grasping. i,j , cos i,j and accomplishthis, this,four fourseparate separatebranches branches 2-D convolutions constructed. To accomplish of of 2-D convolutions areare constructed. 4.5. Loss LossFunction Function 4.5. We train theneural neuralnetwork network minimizing discrepancy between the predicted We train the byby minimizing thethe discrepancy between the predicted e grasps(𝐺 (̃G) andthe theground ground truth grasps accomplish we utilize the smooth grasps ) and truth grasps (𝐺).(G). To To accomplish this,this, we utilize the smooth L1 L1 loss function function[41] [41]ininour ourwork. work.This This loss function is defined as follows: loss loss function is defined as follows: ̃

𝑁 𝑘 𝐺𝑘 ) ∑𝑘∈{𝑄,∅,𝑊} 𝑠𝑚𝑜𝑜𝑡ℎ𝐿1 (𝐺̃ 𝐿(𝐺 − 𝐺) = ∑N (7) fk 𝑖,𝑗− G k 𝑖,𝑗 − e L G − G = ∑i𝑖 ∑ smooth G (7) L1 i,j i,j k ∈{ Q,∅,W } In Equation (7), N represents the number of pixels in the heatmap, and 𝑠𝑚𝑜𝑜𝑡ℎ𝐿1 (𝑥) In Equation (7), N represents the number of pixels in the heatmap, and smoothL1 (x) is is defined as: defined as: ( 𝑥2 2 0.5 𝛽 β 0.5××𝛽xβ, 𝑖𝑓|𝑥| , i f | x<| < (𝑥) 𝑠𝑚𝑜𝑜𝑡ℎ = { (8) (8) 𝐿1( x ) = smooth L1 |𝑥| − 0.5𝛽, 𝑜𝑡ℎ𝑒𝑟𝑤𝑖𝑠𝑒 | x | − 0.5β, otherwise Here, the hyperparameter β controls the extent of smoothness and separates the positive axis range into L1 loss and L2 loss parts. In our work, we set the parameter β to 1. 5. Evaluation 5.1. Experimental Methodology 5.1.1. Experiment Content We designed four experiments to comprehensively evaluate the proposed method. The first two experiments are comparison studies that aim to verify the performance of different approaches on the Cornell and Jacquard datasets, respectively. The third experiment is an ablation study that examines the effects of cross-attention and channel interaction strategies. In this experiment, we evaluated the effectiveness of the modality adaptive reweighting algorithm in the fused feature extraction stage and the effects of the channel interaction algorithm in the feature aggregation stage. Additionally, we verified the effectiveness of the proposed algorithm through a fourth physical experiment. 5.1.2. Datasets We utilized two datasets, the Cornell dataset [1] and the Jacquard dataset [42], in our experiments. The Cornell dataset is relatively small, comprising 240 distinct objects with 885 samples, while the Jacquard dataset is of medium size, consisting of 11,619 unique objects and 54,485 different scenes. Both datasets provide RGB images and 3D dense cloud data for each sample. Prior to training the neural network, we converted the 3D point cloud data into depth images and adjusted their resolution to 224 × 224. We allocated 90%

5.1.2. Datasets

We utilized two datasets, the Cornell dataset [1] and the Jacquard dataset [42], experiments. The Cornell dataset is relatively small, comprising 240 distinct object 885 samples, while the Jacquard dataset is of medium size, consisting of 11,619 u objects and 54,485 different scenes. Both datasets provide RGB images12and of 193D dense data for each sample. Prior to training the neural network, we converted the 3D cloud data into depth images and adjusted their resolution to 224 × 224. We allo 90% of each dataset for training and the remaining 10% for testing. Given the sma of each dataset for training and the remaining 10% for testing. Given the small size of the of the Cornell dataset, we augmented the dataset by performing augmentation oper Cornell dataset, we augmented the dataset by performing augmentation operations such such as cropping and rotation. as cropping and rotation.

5.1.3. Experiment Environment 5.1.3. Experiment Environment Thevalidation training and validation process was conducted the operating Ubuntu 20.04 ope The training and process was conducted on the Ubuntuon 20.04 system, utilizing an Intel Core i9-12900KF CPU clocked up to 5.20 GHz, 64 GB system, utilizing an Intel Core i9-12900KF CPU clocked up to 5.20 GHz, 64 GB DDR4 memory, and an NVIDIA GeForce GTX 3090-Ti graphics card. This computing se memory, and an NVIDIA GeForce GTX 3090-Ti graphics card. This computing server is manufactured by Kuankes Co., Shanghai, China. manufactured by Kuankes Co., Shanghai, China. We set robot up a real-world robot scenario, as depicted inexperiment, Figure 10. For this We set up a real-world grasp scenario, asgrasp depicted in Figure 10. For this gathered 30 distinct objects on a desk. Ancamera Orbbecwas Femto-W we gathered 30 iment, distinctwe objects on a desk. An Orbbec Femto-W RGBD used asRGBD the came usedaas the image sensor, a parallel gripper at the end of the Eli image sensor, while parallel gripper was while installed at the end of thewas Eliteinstalled EC-66 collaborative 66 collaborative robot to act asto the clamping mechanism. Prior to the experiment, a robot to act as the clamping mechanism. Prior the experiment, a hand-eye calibration was eye calibration was performed to ensure proper operation of the system. performed to ensure proper operation of the system.

Figure 10. Physical experiment conditions. Experiment instruments include a Femto-W RGB-D camera, an EC-66 collaborative robot, a parallel gripper, and some objects to be grasped.

5.1.4. Grasp Detection Metric In all our experiments, we employ the grasp intersection over union (IoU) metric, which is defined in Equation (9). The use of this metric allows for a quantitative evaluation of the performance of our proposed method in terms of its ability to accurately predict grasps. IoU =

The Intersection over Union (IoU) metric is utilized in all experiments, as defined in Equation (8). The numerator of the equation represents the area of overlap between the detected grasp rectangle and the ground truth, while the denominator represents their union. To be considered a valid detection, the detection results must exhibit the following properties:

In order to assess the overall detection accuracy, we conducted experiments on the validation dataset whereby we tabulated the number of grasping rectangles that fulfilled the specified criteria, as well as those that did not. This approach allowed for a thorough and precise evaluation of the detection performance.

5.1.5. Experiment Configuration Our proposed architecture has input dimensions of 224 × 224 × 3 and 224 × 224 × 1 for RGB and depth images, respectively. The detailed size of each feature map is listed in Table 1. Table 1. Size of each feature map. Feature Map

We utilized self-attention and cross-attention based feature encoders with 1, 2, 4, and 8 heads, and the corresponding number of block layers are 2, 2, 10, and 2, respectively. To train the proposed neural network, AdamW stochastic gradient descent was used with the batch size of 16. We implemented a warm-up and multi-step learning rate scheduler. The maximum learning rate was configured to 1 × 10−4, with the learning rate being adjusted every 10 epochs. The multiplicative factor for the learning rate decay was set to 0.5, ensuring optimal performance and stability during training. During the training process using the Jacquard dataset, the neural network was initialized with random parameters and subsequently trained over 15 epochs. Each epoch consisted of 3065 batches. In the subsequent training procedure using the Cornell dataset, the neural network’s hyperparameters were initialized with the parameters previously trained on the Jacquard dataset. 5.2. Experiement Results 5.2.1. Cornell Dataset Experiment Results To compare the grasp detection performance of recent methods with our proposed algorithm on the Cornell dataset, we conducted an experiment that evaluated image-wise and object-wise grasp detection separately. Our algorithm achieved state-of-the-art accuracy of 99.4% and 97.8% in image-wise and object-wise grasp detection, respectively, as shown in Table 2. However, the average time expenditure is 17.7 ms, which is higher compared to algorithms in [10–12] due to the complexity of our algorithm. Table 2. Grasp detection results of different algorithms on Cornell dataset. Method

Figure 11 depicts some typical examples of heatmap regression results for quality, angle, and width, as well as grasp detection results. As shown in the figure, the quality heatmaps demonstrate the robustness of our proposed method, which contributes to the superior performance of our grasp detection results.

Ours Figure 11. 11. Experiment Experiment results results of of the the algorithms algorithms proposed proposedby byKumra Kumraet etal. al.[8] [8] in in 2020, 2020, Wang Wanget etal. al. [6] [6] Figure in 2022 and our method on Cornell dataset. The 1st and 2nd columns are RGB image and depth in 2022 and our method on Cornell dataset. The 1st and 2nd columns are RGB image and depth images. The The 3rd 3rd column column shows shows grasp grasp detection detection results. results. The The last images. last three three columns columns illustrate illustrate the the quality, quality, angle, and width heatmaps. angle, and width heatmaps.

5.2.2. Jacquard Dataset Experiment Results We also conducted a comparative analysis of our grasp detection algorithm with that of several other methods [5,6,8–12] using the Jacquard dataset. Table 3 presents the statistical results of our experiment with the Jacquard dataset. As is evident from the table, our algorithm achieved the highest image-wise and object-wise detection accuracy of 96.7% and 94.6%, respectively, on the Jacquard dataset. Figure 11 shows several detection cases. Our algorithm offers superior quality heatmap prediction results. Table 3. Grasp detection results of different algorithms on Jacquard dataset. Method

The detection results presented in Table 3 and Figure 12 provide evidence that our proposed method, which leverages cross-attention and channel interaction for RGB-D feature fusion, can effectively utilize the information shared between the two modalities.

The detection results presented in Table 3 and Figure 12 provide evidence that our of 19 proposed method, which leverages cross-attention and channel interaction for RGB-D15 feature fusion, can effectively utilize the information shared between the two modalities. RGB

(b) Architecture without CIM units. Figure 13.13. Architectures in ablation experiments: (a) has no MIM blocks; and (b) CIM Figure Architectures in ablation experiments: (a) has no MIM blocks; andhas (b)no has no blocks. CIM blocks.

Methods

Table 4. Object-wise grasp detection results of ablation experiment on Cornell and Jacquard datasets. Methods

To validate the effectiveness of the different modules in the proposed approach, we conducted several leave-one-out experiments on the Cornell and Jacquard datasets. Initially, we removed the MIM and CIM modules from the proposed architecture. The generated approaches are served as baseline approaches, shown in Figure 13a,b. The results of the ablation experiment demonstrate that the bilateral modality interaction method based on cross-attention significantly enhances the accuracy of grasp detection. Additionally, the feature aggregation method based on channel interaction strategy has a fine-tuning effect on detection accuracy. 5.2.4. Physical Experiment The physical experiment was conducted on our in-house robotic platform, which comprises an Elite EC-66 robot with public open ROS interfaces, a parallel gripper, an Orbbec Femo-W RGB-D camera, and a computer server running Ubuntu. The experiment Sensors 2023, 23, x FOR PEER REVIEW 17 of 20 involved 30 different unknown objects in the scene, with the camera positioned relative to the desktop similar to that in the Cornell dataset. RGB-D image data was captured by the camera, and the server detected the position and pose of potential grasps. Following a coordinate coordinatetransformation, transformation,the therobot robotexecuted executedthe thegrasping graspingoperation operationon onthe thetarget targetobject. object. Thedetailed detailedgrasp graspprocess processisisdepicted depictedin inFigure Figure14. 14. The

Figure experiment: (a) (a) shows showsthe theinitial initialposition positionand andposture postureof Figure14. 14.Four Fourgrasp graspstages stages in in the physical experiment: ofEC-66 EC-66 robot. stage, grasp detection is performed. detection, the parallel gripper robot. In In thisthis stage, grasp detection is performed. AfterAfter detection, the parallel gripper moves moves to the effective grasping position, which can be seen in (b). The gripper then grasps the target, to the effective grasping position, which can be seen in (b). The gripper then grasps the target, which which is shown (c).robot The robot completes the target grasping (d) finally. is shown in (c). in The completes the target grasping task intask (d) in finally.

During the experiment, we made a total of 200 attempts to grasp the target objects and successfully grasped the objects in 189 of those attempts, resulting in an average success rate of 94.5%. Figure 15 illustrates several examples of our grasp detection results.

Figure 14. Four grasp stages in the physical experiment: (a) shows the initial position and posture of EC-66 robot. In this stage, grasp detection is performed. After detection, the parallel gripper 17 of 19 moves to the effective grasping position, which can be seen in (b). The gripper then grasps the target, which is shown in (c). The robot completes the target grasping task in (d) finally.

During we made madeaatotal totalofof200 200attempts attempts grasp target objects Duringthe the experiment, experiment, we to to grasp thethe target objects and and successfully grasped the objects in 189 of those attempts, resulting in an average sucsuccessfully grasped the objects in 189 of those attempts, resulting in an average success cess of 94.5%. Figure 15 illustrates several examples of our grasp detection results. raterate of 94.5%. Figure 15 illustrates several examples of our grasp detection results.

Conclusions 6.6.Conclusions Thispaper paperaddressed addressedthe the2-DoF 2-DoFrobot robotgrasp graspdetection detectionproblem problemby byanalyzing analyzingdata data This fusion issues that affect grasp detection results. Our analysis showed that fully utilizing fusion issues that affect grasp detection results. Our analysis showed that fully utilizing usefulinformation information from from each each modality essential for useful modality and andeliminating eliminatinguseless uselessinformation informationis is essential achieving high accuracy in grasp detection. In response, we proposed a cross-modality for achieving high accuracy in grasp detection. In response, we proposed a cross-modality fusionmethod methodfor for2-DoF 2-DoFrobot robotgrasp graspdetection detectionthat thatused usedaaconvolutional convolutionalneural neuralnetwork network fusion andtransformer transformerstructure. structure. This method incorporated modal interaction channel and This method incorporated modal interaction and and channel ininteraction strategies to adaptively retain essential information and reduce the impact teraction strategies to adaptively retain essential information and reduce the impact of of invalid information. To validate our approach, we conducted a series of comparison invalid information. To validate our approach, we conducted a series of comparison exexperiments with other methods and an ablation experiment. Our experimental results periments with other methods and an ablation experiment. Our experimental results demonstratedthat that the proposed cross-modality fusion method achieves accuracy demonstrated the proposed cross-modality fusion method achieves highhigh accuracy for for both image-wise and object-wise grasp detection and is effective in practical robot both image-wise and object-wise grasp detection and is effective in practical robot grasp grasp detection scenarios. However, this method is somewhat time-consuming, is a detection scenarios. However, this method is somewhat time-consuming, which which is a limilimitation thatwill weaddress will address in future tation that we in future work.work. Our proposed algorithm has demonstrated applicability to the task of detecting targets Our proposed algorithm has demonstrated applicability to the task of detecting tarfor robotic grasping in vision-based scenarios. In addition, we anticipate that our work will gets for robotic grasping in vision-based scenarios. In addition, we anticipate that our yield valuable insights into RGB-D fusion, with potential applications in image semantic work will yield valuable insights into RGB-D fusion, with potential applications in image segmentation, target detection, and pose estimation. semantic segmentation, target detection, and pose estimation. Author Contributions: Conceptualization, Q.Z.; methodology, Q.Z. and X.S.; software, Q.Z. and X.S.; Author Contributions: Conceptualization, Q.Z.; methodology, Q.Z. and X.S.; software, Q.Z. and writing—original draft preparation, Q.Z.; writing—review and editing, X.S. All authors have read X.S.; writing—original draft preparation, Q.Z.; writing—review and editing, X.S. All authors have and agreed to the published version of the manuscript. read and agreed to the published version of the manuscript. Funding: This research was funded by the National Natural Science Foundation of China (grant Funding: This research was funded by the National Natural Science Foundation of China (grant number 61903162) and Jiangsu Province’s “Double Innovation Plan”: Research and development of number 61903162) and Jiangsu Province’s “Double Innovation Plan”: Research and development of flexible cooperative robot technology for intelligent manufacturing. flexible cooperative robot technology for intelligent manufacturing. Institutional Review Board Statement: Not applicable. Institutional Review Board Statement: Not applicable.

Informed Consent Statement: Not applicable. Data Availability Statement: Cornell, Jacquard and multi-object multi-grasp RGB-D dataset experiment results are available on https://github.com/QZhSSLab/CrossModalityFusion4RobotGrasp,

Informed Consent Statement: Not applicable. Data Availability Statement: Cornell, Jacquard and multi-object multi-grasp RGB-D dataset experiment results are available on https://github.com/QZhSSLab/CrossModalityFusion4RobotGrasp, since 9 February 2022. The code presented in this study is available on request from the corresponding author. Acknowledgments: The authors are very grateful for the suggestions from Mingmin Liu (liumingmin@siasun.com) and Zhiwei Fan (fanzhiwei@sia.cn) in the writing of this paper. Conflicts of Interest: The authors declare no conflict of interest.
