# 087 - VoxelNet: End-to-End Learning for Point Cloud Based 3D Object Detection

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `zhou2018voxelnet` |
| Judul asli | VoxelNet: End-to-End Learning for Point Cloud Based 3D Object Detection |
| Penulis | Yin Zhou, Oncel Tuzel |
| Tahun | 2018 |
| Venue | IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2018) |
| Tema | Deteksi 3D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1711.06396
- **Versi resmi CVPR (IEEE/CVF Open Access):** https://openaccess.thecvf.com/content_cvpr_2018/html/Zhou_VoxelNet_End-to-End_Learning_CVPR_2018_paper.html
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=VoxelNet%3A%20End-to-End%20Learning%20for%20Point%20Cloud%20Based%203D%20Object%20Detection
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=VoxelNet%3A%20End-to-End%20Learning%20for%20Point%20Cloud%20Based%203D%20Object%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum

VoxelNet adalah jaringan deteksi objek 3D pertama yang dilatih *end-to-end* (dari data mentah ke keluaran akhir tanpa tahap terpisah) langsung dari *point cloud* (kumpulan titik koordinat 3D hasil pemindaian sensor jarak, di sini LiDAR) mentah, tanpa fitur buatan tangan. Makalah ini membagi *point cloud* menjadi *voxel* (sel volumetrik 3D, analog piksel berdimensi tiga), mempelajari fitur tiap *voxel* dengan lapisan *Voxel Feature Encoding* (VFE) yang terinspirasi PointNet, lalu memproses tensor *voxel* dengan konvolusi 3D dan *Region Proposal Network* (RPN, jaringan pengusul wilayah yang sebelumnya dipakai Faster R-CNN) untuk menghasilkan kotak pembatas 3D berorientasi.

Pada set validasi KITTI, tolok ukur standar deteksi objek untuk kendaraan otonom, VoxelNet mencapai *Average Precision* (AP) 3D untuk kelas mobil sebesar 81,97% (mudah), 65,46% (sedang), dan 62,85% (sulit), mengungguli metode berbasis fitur buatan tangan pada masanya, terutama untuk pejalan kaki dan pesepeda yang bentuknya lebih kecil dan tidak kaku. Makalah ini meletakkan paradigma "voxelisasi lalu pelajari fitur" yang dirujuk langsung oleh metode deteksi 3D berbasis *point cloud* sesudahnya, termasuk PointPillars yang menyederhanakan konvolusi 3D-nya demi kecepatan.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum VoxelNet, sensor LiDAR (*Light Detection and Ranging*, sensor laser yang mengukur jarak dengan memantulkan cahaya) menghasilkan *point cloud* tidak beraturan: jumlah titik per satuan volume bervariasi tajam menurut jarak ke sensor, dan titik-titiknya tidak tersusun dalam kisi tetap seperti piksel pada citra. Jaringan konvolusi (CNN) dirancang untuk data berkisi seragam, sehingga tidak dapat diterapkan langsung pada data ini.

Dua pendekatan mengatasi ketidaksesuaian ini. Pertama, metode berbasis proyeksi dan fitur buatan tangan: *point cloud* diproyeksikan ke tampilan tampak-atas (*bird's-eye view*/BEV) atau tampak-depan, lalu setiap sel proyeksi diberi statistik rancangan manual seperti kepadatan titik, tinggi rata-rata, dan intensitas maksimum, sebelum diproses CNN 2D biasa. MV3D (bab 091) menggabungkan fitur BEV, tampak-depan, dan citra RGB dengan cara ini, tetapi representasi yang dirancang manual tidak ikut dioptimalkan bersama tujuan akhir deteksi, sehingga sebagian informasi bentuk 3D yang relevan untuk lokalisasi presisi hilang sebelum sampai ke jaringan.

Kedua, PointNet (2017) menunjukkan fitur dapat dipelajari langsung dari titik mentah memakai jaringan terhubung penuh per titik dikombinasikan dengan fungsi simetris (*max pooling*, pengambilan nilai maksimum) agar hasilnya tidak bergantung pada urutan titik, tetapi dirancang untuk klasifikasi dan segmentasi pada himpunan titik berskala kecil, bukan untuk deteksi pada adegan luar ruang berskala besar dengan puluhan ribu titik. Masalah yang tersisa adalah mempelajari fitur diskriminatif langsung dari *point cloud* mentah, tanpa rekayasa fitur manual, sekaligus tetap efisien untuk adegan sebesar itu.

## Ide Utama

VoxelNet menggabungkan dua gagasan. Pertama, *point cloud* yang tidak beraturan dipartisi menjadi *voxel* berukuran tetap: ruang 3D kontinu didiskretkan menjadi kisi sel, sehingga titik-titik yang jatuh dalam satu sel dapat dikelompokkan dan diproses bersama sebagai himpunan titik lokal berskala kecil. Kedua, di dalam setiap *voxel* yang tidak kosong, sebuah jaringan kecil bergaya PointNet (VFE) mempelajari satu vektor fitur yang meringkas bentuk lokal titik-titik di dalamnya, mengubah himpunan titik tidak beraturan menjadi tensor 4 dimensi terstruktur — mirip citra tetapi dengan sumbu kedalaman tambahan — yang dapat diproses konvolusi 3D biasa.

Setelah representasi terstruktur ini terbentuk, VoxelNet menerapkan komponen yang sudah dikenal dari detektor 2D: konvolusi 3D untuk mengumpulkan konteks antar-*voxel* tetangga, kemudian RPN untuk menghasilkan kotak pembatas 3D akhir berisi posisi, dimensi, dan sudut orientasi (*yaw*) objek. Seluruh proses, dari titik mentah sampai kotak 3D, dilatih sebagai satu jaringan tunggal.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Partisi Voxel dan Pengambilan Sampel Titik

Untuk deteksi mobil, ruang 3D di sekitar kendaraan dipartisi menjadi *voxel* berukuran 0,2 m × 0,2 m pada bidang horizontal dan 0,4 m pada sumbu tegak, menghasilkan kisi berdimensi 10 × 400 × 352 (kedalaman × tinggi × lebar). Karena kepadatan titik LiDAR menurun tajam terhadap jarak, jumlah titik per *voxel* berkisar dari nol hingga ribuan. Untuk membatasi beban komputasi dan memori, jumlah titik per *voxel* dibatasi maksimum T (T = 35 untuk mobil, T = 45 untuk pejalan kaki dan pesepeda); bila suatu *voxel* memiliki titik lebih banyak dari T, sejumlah T titik diambil secara acak, sekaligus mengurangi bias jaringan terhadap *voxel* yang kebetulan berisi lebih banyak titik.

### Voxel Feature Encoding (VFE)

Setiap titik dalam *voxel* direpresentasikan dengan 7 angka: koordinat (x, y, z), intensitas pantulan r, dan selisih posisi titik terhadap titik rata-rata seluruh titik dalam *voxel* tersebut (Δx, Δy, Δz). Lapisan VFE-1 mengubah 7 angka ini menjadi 32 angka melalui jaringan terhubung penuh, diikuti normalisasi *batch* (penyeragaman statistik aktivasi antar-titik agar pelatihan stabil) dan ReLU (fungsi aktivasi yang mempertahankan nilai positif dan menolkan nilai negatif). Dari fitur 32 angka setiap titik dilakukan *max pooling* di seluruh titik dalam *voxel* untuk memperoleh satu fitur teragregasi lokal yang mewakili seluruh isi *voxel*; fitur ini digabungkan kembali ke fitur setiap titik sehingga setiap titik memperoleh konteks dari tetangganya. Susunan yang sama diulang pada VFE-2, memetakan 32 menjadi 128 angka, lalu satu kali *max pooling* terakhir menghasilkan satu vektor 128 dimensi per *voxel*, terlepas dari berapa banyak titik yang semula ada di dalamnya.

Hasil dari seluruh proses ini adalah tensor jarang (*sparse*, sebagian besar selnya kosong karena banyak *voxel* tidak memiliki titik) berukuran 128 × 10 × 400 × 352 (kanal × kedalaman × tinggi × lebar) untuk kasus mobil.

Alur data dari titik mentah sampai kotak 3D dapat diringkas sebagai berikut:

```
point cloud mentah (tak beraturan, ratusan ribu titik)
        |
        v   partisi ke voxel 0,2 x 0,2 x 0,4 m (kisi 352x400x10)
voxel berisi 0..T titik -> VFE-1(7,32) -> VFE-2(32,128) -> max-pool
        |          (tiap voxel diringkas jadi satu vektor 128 dim)
        v
tensor voxel jarang: 128 x 10 x 400 x 352 (kanal x D x H x W)
        |
        v   tiga lapis konvolusi 3D (mereduksi sumbu kedalaman 10 -> 2)
peta fitur mirip 2D: 128 x 400 x 352
        |
        v   RPN: tiga blok konvolusi + upsampling + penggabungan
peta skor objek  +  peta regresi parameter kotak
        |
        v   Non-Maximum Suppression pada bidang tampak-atas (BEV)
kotak 3D akhir per objek: (x, y, z, l, w, h, yaw)
```

### Lapisan Konvolusi Tengah dan Reduksi ke Peta 2D

Tiga lapis konvolusi 3D memproses tensor *voxel* untuk memperluas jangkauan reseptif (wilayah masukan yang memengaruhi satu keluaran) dan mengumpulkan konteks antar-*voxel*, sambil bertahap mereduksi sumbu kedalaman dari 10 menjadi 2. Tensor 64 × 2 × 400 × 352 yang tersisa ditumpuk (kedua irisan kedalaman digabung sepanjang sumbu kanal) menjadi peta fitur 128 × 400 × 352 yang berperilaku seperti fitur 2D bagi RPN, tetapi seluruh nilainya dipelajari, bukan dihitung dengan rumus statistik tetap seperti BEV buatan tangan.

### Region Proposal Network dan Anchor 3D

RPN tersusun atas tiga blok konvolusi dengan penurunan resolusi (*stride* 2) bertahap, diikuti *upsampling* (pembesaran kembali resolusi peta fitur) dan penggabungan (*concatenation*) ketiga skala menjadi satu peta fitur beresolusi tinggi, lalu memprediksi peta skor keberadaan objek dan peta regresi parameter kotak 3D. Setiap posisi diberi dua *anchor* (kotak acuan berukuran tetap, dirotasi 0° dan 90°); untuk mobil, ukurannya panjang 3,9 m, lebar 1,6 m, tinggi 1,56 m dengan pusat ketinggian −1,0 m, sedangkan pejalan kaki dan pesepeda memakai *anchor* lebih kecil. Setiap *anchor* diberi label positif/negatif berdasarkan IOU (*Intersection over Union*, rasio luas irisan terhadap luas gabungan) terhadap kotak kebenaran pada bidang BEV, mengikuti konvensi RPN pada Faster R-CNN (bab 014), diperluas ke ruang 3D.

### Fungsi Loss dan Pelatihan

Fungsi *loss* terdiri atas *loss* klasifikasi berupa *binary cross-entropy* (galat entropi silang biner) untuk membedakan *anchor* positif dan negatif, serta *loss* regresi berupa *Smooth L1* untuk tujuh parameter kotak (selisih posisi Δx, Δy, Δz; selisih dimensi Δl, Δw, Δh; selisih sudut Δθ), dinormalisasi terhadap diagonal *anchor*. Untuk mobil, kedua komponen diberi bobot α = 1,5 pada suku positif dan β = 1,0 pada suku negatif, menyeimbangkan pengaruh *anchor* berisi objek yang jauh lebih sedikit daripada *anchor* kosong.

### Inferensi

Saat inferensi, satu kali evaluasi jaringan pada GPU Titan X memerlukan total 225 milidetik (setara sekitar 4,4 FPS): 5 milidetik voxelisasi, 20 milidetik lapisan VFE, 170 milidetik konvolusi tengah 3D (komponen paling mahal), dan 30 milidetik RPN. Kotak-kotak yang tumpang tindih dirampingkan dengan *Non-Maximum Suppression*, mempertahankan hanya kotak berskor tertinggi pada tiap kelompok kotak yang saling menutupi.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada set validasi KITTI, tolok ukur deteksi objek untuk skenario berkendara, dengan tiga kelas: mobil, pejalan kaki, dan pesepeda. Metrik yang dipakai adalah AP 3D (dari volume irisan kotak 3D) dan AP BEV (dari irisan kotak pada proyeksi tampak-atas), masing-masing dilaporkan pada tiga tingkat kesulitan yang ditetapkan KITTI berdasarkan ukuran objek, oklusi, dan pemotongan tepi citra: mudah, sedang, dan sulit.

Hasil AP 3D VoxelNet: mobil 81,97%/65,46%/62,85%, pejalan kaki 57,86%/53,42%/48,87%, pesepeda 67,17%/47,65%/45,11% (mudah/sedang/sulit). Hasil AP BEV: mobil 89,60%/84,81%/78,57%, pejalan kaki 65,95%/61,05%/56,98%, pesepeda 74,41%/52,18%/50,49%. Dibandingkan HC-baseline, metode BEV berbasis fitur buatan tangan, VoxelNet unggul pada AP BEV mobil tingkat sedang (84,81% berbanding 78,42%, selisih 6,4 poin) dan lebih lebar pada pejalan kaki tingkat sedang (61,05% berbanding 53,79%, selisih 7,3 poin) — selisih terbesar justru pada kelas kecil dan tidak kaku, tempat statistik buatan tangan paling sulit merepresentasikan bentuk secara akurat.

Dari sisi kecepatan, 225 milidetik per citra (4,4 FPS) jauh di bawah kebutuhan *real-time* kendaraan otonom dan kecepatan detektor 2D seperti YOLO (45 FPS, bab 001); sebagian besar waktu habis pada konvolusi 3D di lapisan tengah, motivasi langsung metode deteksi 3D berikutnya mengganti konvolusi 3D dengan operasi lebih murah.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama VoxelNet adalah menghapus kebutuhan rekayasa fitur manual: seluruh proses, dari titik mentah sampai kotak 3D, dipelajari dan dioptimalkan sebagai satu jaringan, sehingga representasi *voxel* lebih sesuai dengan tujuan deteksi dibandingkan statistik buatan tangan. Keunggulan ini paling terasa pada kelas kecil dan tidak kaku seperti pejalan kaki dan pesepeda, sebagaimana ditunjukkan selisih AP terhadap HC-baseline pada bagian sebelumnya.

Dari sisi rekayasa, konvolusi 3D pada tensor *voxel* yang sebagian besar kosong memakan porsi waktu terbesar (170 dari 225 milidetik), sehingga VoxelNet tidak mencapai kecepatan *real-time* yang dibutuhkan aplikasi kendaraan otonom. Secara konseptual, pembagian ruang menjadi *voxel* tetap juga membatasi presisi posisi titik di dalam satu sel, karena semua titik dalam *voxel* yang sama diringkas menjadi satu vektor sehingga variasi posisi di bawah resolusi *voxel* tidak lagi dibedakan; pembatasan jumlah titik per *voxel* menjadi maksimum T dengan sampel acak juga berarti sebagian titik pada *voxel* padat dibuang, berpotensi menghilangkan detail bentuk dekat sensor. VoxelNet hanya memanfaatkan data LiDAR tanpa citra RGB, berbeda dari MV3D yang memfusikan kedua sumber.

## Kaitan dengan Bab Lain

RPN yang dipakai VoxelNet mewarisi langsung konsep *Region Proposal Network* dari Faster R-CNN (bab 014), diperluas dari kotak 2D ke kotak 3D berorientasi. VoxelNet juga berlawanan posisi dengan pendekatan fitur buatan tangan MV3D (bab 091), yang memproyeksikan *point cloud* ke BEV dan tampak-depan lalu menggabungkannya dengan citra RGB memakai statistik rancangan manual. Biaya konvolusi 3D yang tinggi pada VoxelNet menjadi motivasi langsung PointPillars (bab 088), yang mengganti *voxel* 3D dengan kolom vertikal (*pillar*) agar data dapat diproses konvolusi 2D dan berjalan lebih cepat tanpa mengubah gagasan inti "pelajari fitur dari titik mentah". Paradigma ini juga berkaitan dengan Pseudo-LiDAR (bab 095), yang mengubah peta kedalaman kamera menjadi *point cloud* semu agar dapat diproses jaringan bergaya VoxelNet.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `zhou2018voxelnet`. Ringkasan aman dikutip: "VoxelNet mempelajari fitur *voxel* langsung dari *point cloud* LiDAR mentah melalui lapisan *Voxel Feature Encoding*, lalu memproses tensor *voxel* dengan konvolusi 3D dan *Region Proposal Network* untuk deteksi 3D *end-to-end*, mencapai AP BEV mobil 84,81% pada tingkat sedang di KITTI, mengungguli metode berbasis fitur buatan tangan pada masanya." Angka AP 3D/BEV, konfigurasi *voxel* (0,2 m × 0,2 m × 0,4 m, T = 35/45), dan waktu inferensi 225 milidetik telah diverifikasi terhadap naskah arXiv/ar5iv. Ambang IOU untuk penetapan label *anchor* positif/negatif tidak berhasil diverifikasi langsung dari sumber yang diakses dan sebaiknya dicek ulang ke naskah asli sebelum dikutip dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract Accurate detection of objects in 3D point clouds is a central problem in many applications, such as autonomous navigation, housekeeping robots, and augmented/virtual reality. To interface a highly sparse LiDAR point cloud with a region proposal network (RPN), most existing efforts have focused on hand-crafted feature representations, for example, a bird’s eye view projection. In this work, we remove the need of manual feature engineering for 3D point clouds and propose VoxelNet, a generic 3D detection network that unifies feature extraction and bounding box prediction into a single stage, end-to-end trainable deep network. Specifically, VoxelNet divides a point cloud into equally spaced 3D voxels and transforms a group of points within each voxel into a unified feature representation through the newly introduced voxel feature encoding (VFE) layer. In this way, the point cloud is encoded as a descriptive volumetric representation, which is then connected to a RPN to generate detections. Experiments on the KITTI car detection benchmark show that VoxelNet outperforms the state-of-the-art LiDAR based 3D detection methods by a large margin. Furthermore, our network learns an effective discriminative representation of objects with various geometries, leading to encouraging results in 3D detection of pedestrians and cyclists, based on only LiDAR.

Figure 1. VoxelNet directly operates on the raw point cloud (no need for feature engineering) and produces the 3D detection results using a single end-to-end trainable network.

tations for point clouds that are tuned for 3D object detection. Several methods project point clouds into a perspective view and apply image-based feature extraction techniques [28, 15, 22]. Other approaches rasterize point clouds into a 3D voxel grid and encode each voxel with handcrafted features [41, 9, 37, 38, 21, 5]. However, these manual design choices introduce an information bottleneck that prevents these approaches from effectively exploiting 3D shape information and the required invariances for the detection task. A major breakthrough in recognition [20] and detection [13] tasks on images was due to moving from hand-crafted features to machine-learned features.

1. Introduction Point cloud based 3D object detection is an important component of a variety of real-world applications, such as autonomous navigation [11, 14], housekeeping robots [26], and augmented/virtual reality [27]. Compared to imagebased detection, LiDAR provides reliable depth information that can be used to accurately localize objects and characterize their shapes [21, 5]. However, unlike images, LiDAR point clouds are sparse and have highly variable point density, due to factors such as non-uniform sampling of the 3D space, effective range of the sensors, occlusion, and the relative pose. To handle these challenges, many approaches manually crafted feature represen-

Recently, Qi et al.[29] proposed PointNet, an end-toend deep neural network that learns point-wise features directly from point clouds. This approach demonstrated impressive results on 3D object recognition, 3D object part segmentation, and point-wise semantic segmentation tasks. In [30], an improved version of PointNet was introduced which enabled the network to learn local structures at different scales. To achieve satisfactory results, these two approaches trained feature transformer networks on all input points (∼1k points). Since typical point clouds obtained using LiDARs contain ∼100k points, training the architec1

Figure 2. VoxelNet architecture. The feature learning network takes a raw point cloud as input, partitions the space into voxels, and transforms points within each voxel to a vector representation characterizing the shape information. The space is represented as a sparse 4D tensor. The convolutional middle layers processes the 4D tensor to aggregate spatial context. Finally, a RPN generates the 3D detection.

tures as in [29, 30] results in high computational and memory requirements. Scaling up 3D feature learning networks to orders of magnitude more points and to 3D detection tasks are the main challenges that we address in this paper. Region proposal network (RPN) [32] is a highly optimized algorithm for efficient object detection [17, 5, 31, 24]. However, this approach requires data to be dense and organized in a tensor structure (e.g. image, video) which is not the case for typical LiDAR point clouds. In this paper, we close the gap between point set feature learning and RPN for 3D detection task. We present VoxelNet, a generic 3D detection framework that simultaneously learns a discriminative feature representation from point clouds and predicts accurate 3D bounding boxes, in an end-to-end fashion, as shown in Figure 2. We design a novel voxel feature encoding (VFE) layer, which enables inter-point interaction within a voxel, by combining point-wise features with a locally aggregated feature. Stacking multiple VFE layers allows learning complex features for characterizing local 3D shape information. Specifically, VoxelNet divides the point cloud into equally spaced 3D voxels, encodes each voxel via stacked VFE layers, and then 3D convolution further aggregates local voxel features, transforming the point cloud into a high-dimensional volumetric representation. Finally, a RPN consumes the volumetric representation and yields the detection result. This efficient algorithm benefits both from the sparse point structure and efficient parallel processing on the voxel grid. We evaluate VoxelNet on the bird’s eye view detection and the full 3D detection tasks, provided by the KITTI benchmark [11]. Experimental results show that VoxelNet outperforms the state-of-the-art LiDAR based 3D detection

methods by a large margin. We also demonstrate that VoxelNet achieves highly encouraging results in detecting pedestrians and cyclists from LiDAR point cloud.

1.1. Related Work Rapid development of 3D sensor technology has motivated researchers to develop efficient representations to detect and localize objects in point clouds. Some of the earlier methods for feature representation are [39, 8, 7, 19, 40, 33, 6, 25, 1, 34, 2]. These hand-crafted features yield satisfactory results when rich and detailed 3D shape information is available. However their inability to adapt to more complex shapes and scenes, and learn required invariances from data resulted in limited success for uncontrolled scenarios such as autonomous navigation. Given that images provide detailed texture information, many algorithms infered the 3D bounding boxes from 2D images [4, 3, 42, 43, 44, 36]. However, the accuracy of image-based 3D detection approaches are bounded by the accuracy of the depth estimation. Several LIDAR based 3D object detection techniques utilize a voxel grid representation. [41, 9] encode each nonempty voxel with 6 statistical quantities that are derived from all the points contained within the voxel. [37] fuses multiple local statistics to represent each voxel. [38] computes the truncated signed distance on the voxel grid. [21] uses binary encoding for the 3D voxel grid. [5] introduces a multi-view representation for a LiDAR point cloud by computing a multi-channel feature map in the bird’s eye view and the cylindral coordinates in the frontal view. Several other studies project point clouds onto a perspective view and then use image-based feature encoding

1.2. Contributions • We propose a novel end-to-end trainable deep architecture for point-cloud-based 3D detection, VoxelNet, that directly operates on sparse 3D points and avoids information bottlenecks introduced by manual feature engineering. • We present an efficient method to implement VoxelNet which benefits both from the sparse point structure and efficient parallel processing on the voxel grid. • We conduct experiments on KITTI benchmark and show that VoxelNet produces state-of-the-art results in LiDAR-based car, pedestrian, and cyclist detection benchmarks.

2. VoxelNet In this section we explain the architecture of VoxelNet, the loss function used for training, and an efficient algorithm to implement the network.

2.1. VoxelNet Architecture The proposed VoxelNet consists of three functional blocks: (1) Feature learning network, (2) Convolutional middle layers, and (3) Region proposal network [32], as illustrated in Figure 2. We provide a detailed introduction of VoxelNet in the following sections. 2.1.1

schemes [28, 15, 22]. There are also several multi-modal fusion methods that combine images and LiDAR to improve detection accuracy [10, 16, 5]. These methods provide improved performance compared to LiDAR-only 3D detection, particularly for small objects (pedestrians, cyclists) or when the objects are far, since cameras provide an order of magnitude more measurements than LiDAR. However the need for an additional camera that is time synchronized and calibrated with the LiDAR restricts their use and makes the solution more sensitive to sensor failure modes. In this work we focus on LiDAR-only detection.

point cloud is sparse and has highly variable point density throughout the space. Therefore, after grouping, a voxel will contain a variable number of points. An illustration is shown in Figure 2, where Voxel-1 has significantly more points than Voxel-2 and Voxel-4, while Voxel-3 contains no point. Random Sampling Typically a high-definition LiDAR point cloud is composed of ∼100k points. Directly processing all the points not only imposes increased memory/efficiency burdens on the computing platform, but also highly variable point density throughout the space might bias the detection. To this end, we randomly sample a fixed number, T , of points from those voxels containing more than T points. This sampling strategy has two purposes, (1) computational savings (see Section 2.3 for details); and (2) decreases the imbalance of points between the voxels which reduces the sampling bias, and adds more variation to training. Stacked Voxel Feature Encoding The key innovation is the chain of VFE layers. For simplicity, Figure 2 illustrates the hierarchical feature encoding process for one voxel. Without loss of generality, we use VFE Layer-1 to describe the details in the following paragraph. Figure 3 shows the architecture for VFE Layer-1. Denote V = {pi = [xi , yi , zi , ri ]T ∈ R4 }i=1...t as a non-empty voxel containing t ≤ T LiDAR points, where pi contains XYZ coordinates for the i-th point and ri is the received reflectance. We first compute the local mean as the centroid of all the points in V, denoted as (vx , vy , vz ). Then we augment each point pi with the relative offset w.r.t. the centroid and obtain the input feature set Vin = {p̂i = [xi , yi , zi , ri , xi − vx , yi − vy , zi − vz ]T ∈ R7 }i=1...t . Next, each p̂i is transformed through the fully connected network (FCN) into a feature space, where we can aggregate information from the point features fi ∈ Rm to encode the shape of the surface contained within the voxel. The FCN is composed of a linear layer, a batch normalization (BN) layer, and a rectified linear unit (ReLU) layer. After obtaining point-wise feature representations, we use element-wise MaxPooling across all fi associated to V to get the locally aggregated feature f̃ ∈ Rm for V. Finally, we augment

each fi with f̃ to form the point-wise concatenated feature as fiout = [fiT , f̃ T ]T ∈ R2m . Thus we obtain the output feature set Vout = {fiout }i...t . All non-empty voxels are encoded in the same way and they share the same set of parameters in FCN. We use VFE-i(cin , cout ) to represent the i-th VFE layer that transforms input features of dimension cin into output features of dimension cout . The linear layer learns a matrix of size cin × (cout /2), and the point-wise concatenation yields the output of dimension cout . Because the output feature combines both point-wise features and locally aggregated feature, stacking VFE layers encodes point interactions within a voxel and enables the final feature representation to learn descriptive shape information. The voxel-wise feature is obtained by transforming the output of VFE-n into RC via FCN and applying element-wise Maxpool where C is the dimension of the voxel-wise feature, as shown in Figure 2. Sparse Tensor Representation By processing only the non-empty voxels, we obtain a list of voxel features, each uniquely associated to the spatial coordinates of a particular non-empty voxel. The obtained list of voxel-wise features can be represented as a sparse 4D tensor, of size C × D0 × H 0 × W 0 as shown in Figure 2. Although the point cloud contains ∼100k points, more than 90% of voxels typically are empty. Representing non-empty voxel features as a sparse tensor greatly reduces the memory usage and computation cost during backpropagation, and it is a critical step in our efficient implementation. 2.1.2

We use ConvM D(cin , cout , k, s, p) to represent an M dimensional convolution operator where cin and cout are the number of input and output channels, k, s, and p are the M -dimensional vectors corresponding to kernel size, stride size and padding size respectively. When the size across the M -dimensions are the same, we use a scalar to represent the size e.g. k for k = (k, k, k). Each convolutional middle layer applies 3D convolution,

BN layer, and ReLU layer sequentially. The convolutional middle layers aggregate voxel-wise features within a progressively expanding receptive field, adding more context to the shape description. The detailed sizes of the filters in the convolutional middle layers are explained in Section 3. 2.1.3

Recently, region proposal networks [32] have become an important building block of top-performing object detection frameworks [38, 5, 23]. In this work, we make several key modifications to the RPN architecture proposed in [32], and combine it with the feature learning network and convolutional middle layers to form an end-to-end trainable pipeline. The input to our RPN is the feature map provided by the convolutional middle layers. The architecture of this network is illustrated in Figure 4. The network has three blocks of fully convolutional layers. The first layer of each block downsamples the feature map by half via a convolution with a stride size of 2, followed by a sequence of convolutions of stride 1 (×q means q applications of the filter). After each convolution layer, BN and ReLU operations are applied. We then upsample the output of every block to a fixed size and concatanate to construct the high resolution feature map. Finally, this feature map is mapped to the desired learning targets: (1) a probability score map and (2) a regression map.

where ppos and pneg i j represent the softmax output for positive anchor apos and negative anchor aneg i j respectively, while 7 ∗ 7 ui ∈ R and ui ∈ R are the regression output and ground truth for positive anchor apos i . The first two terms are the normalized classification loss for {apos i }i=1...Npos and {aneg } , where the L stands for binary cross enj=1...N cls neg j tropy loss and α, β are postive constants balancing the relative importance. The last term Lreg is the regression loss, where we use the SmoothL1 function [12, 32].

2.3. Efficient Implementation GPUs are optimized for processing dense tensor structures. The problem with working directly with the point cloud is that the points are sparsely distributed across space and each voxel has a variable number of points. We devised a method that converts the point cloud into a dense tensor structure where stacked VFE operations can be processed in parallel across points and voxels.

The method is summarized in Figure 5. We initialize a K × T × 7 dimensional tensor structure to store the voxel input feature buffer where K is the maximum number of non-empty voxels, T is the maximum number of points per voxel, and 7 is the input encoding dimension for each point. The points are randomized before processing. For each point in the point cloud, we check if the corresponding voxel already exists. This lookup operation is done efficiently in O(1) using a hash table where the voxel coordinate is used as the hash key. If the voxel is already initialized we insert the point to the voxel location if there are less than T points, otherwise the point is ignored. If the voxel is not initialized, we initialize a new voxel, store its coordinate in the voxel coordinate buffer, and insert the point to this voxel location. The voxel input feature and coordinate buffers can be constructed via a single pass over the point list, therefore its complexity is O(n). To further improve the memory/compute efficiency it is possible to only store a limited number of voxels (K) and ignore points coming from voxels with few points. After the voxel input buffer is constructed, the stacked VFE only involves point level and voxel level dense operations which can be computed on a GPU in parallel. Note that, after concatenation operations in VFE, we reset the features corresponding to empty points to zero such that they do not affect the computed voxel features. Finally, using the stored coordinate buffer we reorganize the computed sparse voxel-wise structures to the dense voxel grid. The following convolutional middle layers and RPN operations work on a dense voxel grid which can be efficiently implemented on a GPU.

3. Training Details In this section, we explain the implementation details of the VoxelNet and the training procedure.

3.2. Data Augmentation With less than 4000 training point clouds, training our network from scratch will inevitably suffer from overfitting. To reduce this issue, we introduce three different forms of data augmentation. The augmented training data are generated on-the-fly without the need to be stored on disk [20]. 1 Our empirical observation suggests that beyond this range, LiDAR returns from pedestrians and cyclists become very sparse and therefore detection results will be unreliable.

Define set M = {pi = [xi , yi , zi , ri ]T ∈ R4 }i=1,...,N as the whole point cloud, consisting of N points. We parameterize a 3D bouding box bi as (xc , yc , zc , l, w, h, θ), where xc , yc , zc are center locations, l, w, h are length, width, height, and θ is the yaw rotation around Z-axis. We define Ωi = {p|x ∈ [xc − l/2, xc + l/2], y ∈ [yc − w/2, yc + w/2], z ∈ [zc − h/2, zc + h/2], p ∈ M} as the set containing all LiDAR points within bi , where p = [x, y, z, r] denotes a particular LiDAR point in the whole set M. The first form of data augmentation applies perturbation independently to each ground truth 3D bounding box together with those LiDAR points within the box. Specifically, around Z-axis we rotate bi and the associated Ωi with respect to (xc , yc , zc ) by a uniformally distributed random variable ∆θ ∈ [−π/10, +π/10]. Then we add a translation (∆x, ∆y, ∆z) to the XYZ components of bi and to each point in Ωi , where ∆x, ∆y, ∆z are drawn independently from a Gaussian distribution with mean zero and standard deviation 1.0. To avoid physically impossible outcomes, we perform a collision test between any two boxes after the perturbation and revert to the original if a collision is detected. Since the perturbation is applied to each ground truth box and the associated LiDAR points independently, the network is able to learn from substantially more variations than from the original training data. Secondly, we apply global scaling to all ground truth boxes bi and to the whole point cloud M. Specifically, we multiply the XYZ coordinates and the three dimensions of each bi , and the XYZ coordinates of all points in M with a random variable drawn from uniform distribution [0.95, 1.05]. Introducing global scale augmentation improves robustness of the network for detecting objects with various sizes and distances as shown in image-based classification [35, 18] and detection tasks [12, 17]. Finally, we apply global rotation to all ground truth boxes bi and to the whole point cloud M. The rotation is applied along Z-axis and around (0, 0, 0). The global rotation offset is determined by sampling from uniform distribution [−π/4, +π/4]. By rotating the entire point cloud, we simulate the vehicle making a turn.

4. Experiments We evaluate VoxelNet on the KITTI 3D object detection benchmark [11] which contains 7,481 training images/point clouds and 7,518 test images/point clouds, covering three categories: Car, Pedestrian, and Cyclist. For each class, detection outcomes are evaluated based on three difficulty levels: easy, moderate, and hard, which are determined according to the object size, occlusion state, and truncation level. Since the ground truth for the test set is not available and the access to the test server is limited, we conduct comprehensive evaluation using the protocol described in [4, 3, 5] and subdivide the training data into a training set

and a validation set, which results in 3,712 data samples for training and 3,769 data samples for validation. The split avoids samples from the same sequence being included in both the training and the validation set [3]. Finally we also present the test results using the KITTI server. For the Car category, we compare the proposed method with several top-performing algorithms, including image based approaches: Mono3D [3] and 3DOP [4]; LiDAR based approaches: VeloFCN [22] and 3D-FCN [21]; and a multi-modal approach MV [5]. Mono3D [3], 3DOP [4] and MV [5] use a pre-trained model for initialization whereas we train VoxelNet from scratch using only the LiDAR data provided in KITTI. To analyze the importance of end-to-end learning, we implement a strong baseline that is derived from the VoxelNet architecture but uses hand-crafted features instead of the proposed feature learning network. We call this model the hand-crafted baseline (HC-baseline). HC-baseline uses the bird’s eye view features described in [5] which are computed at 0.1m resolution. Different from [5], we increase the number of height channels from 4 to 16 to capture more detailed shape information– further increasing the number of height channels did not lead to performance improvement. We replace the convolutional middle layers of VoxelNet with similar size 2D convolutional layers, which are Conv2D(16, 32, 3, 1, 1), Conv2D(32, 64, 3, 2, 1), Conv2D(64, 128, 3, 1, 1). Finally RPN is identical in VoxelNet and HC-baseline. The total number of parameters in HC-baseline and VoxelNet are very similar. We train the HC-baseline using the same training procedure and data augmentation described in Section 3.

Figure 6. Qualitative results. For better visualization 3D boxes detected using LiDAR are projected on to the RGB images.

state-of-the-art method MV (BV+FV+RGB) [5] based on LiDAR+RGB, by 10.68%, 2.78% and 6.29% in easy, moderate, and hard levels respectively. HC-baseline achieves similar accuracy to the MV [5] method. As in the bird’s eye view evaluation, we also compare VoxelNet with HC-baseline on 3D Pedestrian and Cyclist detection. Due to the high variation in 3D poses and shapes, successful detection of these two categories requires better 3D shape representation. As shown in Table 2 the improved performance of VoxelNet is emphasized for more challenging 3D detection tasks (from ∼8% improvement in bird’s eye view to ∼12% improvement on 3D detection) which suggests that VoxelNet is more effective in capturing 3D shape information than hand-crafted features.

4.2. Evaluation on KITTI Test Set We evaluated VoxelNet on the KITTI test set by submitting detection results to the official server. The results are summarized in Table 3. VoxelNet, significantly outperforms the previously published state-of-the-art [5] in all the tasks (bird’s eye view and 3D detection) and all difficulties. We would like to note that many of the other leading methods listed in KITTI benchmark use both RGB images and LiDAR point clouds whereas VoxelNet uses only LiDAR. We present several 3D detection examples in Figure 6. For better visualization 3D boxes detected using LiDAR are projected on to the RGB images. As shown, VoxelNet provides highly accurate 3D bounding boxes in all categories. The inference time for the VoxelNet is 225ms where the voxel input feature computation takes 5ms, feature learning net takes 20ms, convolutional middle layers take 170ms,

5. Conclusion Most existing methods in LiDAR-based 3D detection rely on hand-crafted feature representations, for example, a bird’s eye view projection. In this paper, we remove the bottleneck of manual feature engineering and propose VoxelNet, a novel end-to-end trainable deep architecture for point cloud based 3D detection. Our approach can operate directly on sparse 3D points and capture 3D shape information effectively. We also present an efficient implementation of VoxelNet that benefits from point cloud sparsity and parallel processing on a voxel grid. Our experiments on the KITTI car detection task show that VoxelNet outperforms state-of-the-art LiDAR based 3D detection methods by a large margin. On more challenging tasks, such as 3D detection of pedestrians and cyclists, VoxelNet also demonstrates encouraging results showing that it provides a better 3D representation. Future work includes extending VoxelNet for joint LiDAR and image based end-to-end 3D detection to further improve detection and localization accuracy.

Acknowledgement: We are grateful to our colleagues Russ Webb, Barry Theobald, and Jerremy Holland for their valuable input.
