# 089 - PointRCNN: 3D Object Proposal Generation and Detection from Point Cloud

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `shi2019pointrcnn` |
| Judul asli | PointRCNN: 3D Object Proposal Generation and Detection from Point Cloud |
| Penulis | Shaoshuai Shi, Xiaogang Wang, Hongsheng Li |
| Tahun | 2019 |
| Venue | IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2019), hlm. 770–779 |
| Tema | Deteksi 3D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1812.04244
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=PointRCNN%3A%203D%20Object%20Proposal%20Generation%20and%20Detection%20from%20Point%20Cloud
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=PointRCNN%3A%203D%20Object%20Proposal%20Generation%20and%20Detection%20from%20Point%20Cloud&sort=relevance

## Gambaran Umum

PointRCNN adalah detektor objek 3D dua tahap yang bekerja langsung pada *point cloud* (kumpulan titik koordinat 3D dari sensor LiDAR, tanpa struktur grid), tanpa mengubahnya lebih dahulu menjadi *voxel* (sel volume 3D diskret) atau proyeksi tampak-atas. Tahap pertama mensegmentasi setiap titik menjadi latar depan (bagian objek) atau latar belakang, lalu setiap titik latar depan langsung mengusulkan satu kotak 3D — proposal *bottom-up* yang bergerak dari titik individual ke kotak, bukan dari kumpulan *anchor* (kotak acuan berukuran tetap) yang disebar merata di ruang 3D. Tahap kedua mengambil titik di dalam setiap proposal, memindahkannya ke koordinat kanonik (kerangka acuan lokal berpusat dan berorientasi pada proposal itu sendiri), lalu menyempurnakan posisi, ukuran, dan orientasi kotak.

Pada benchmark KITTI 3D (data deteksi objek kendaraan otonom berisi *scan* LiDAR dan citra kamera berpasangan), PointRCNN memakai *modality* LiDAR saja dan mencapai *average precision* (AP, metrik presisi rata-rata pada berbagai ambang *recall*) sebesar 85,94% (mudah), 75,76% (sedang), dan 68,32% (sulit) untuk kelas mobil pada set uji, melampaui metode berbasis *voxel* seperti SECOND maupun metode fusi citra-LiDAR seperti F-PointNet dan AVOD-FPN. Makalah ini menjadi rujukan awal bahwa proposal berbasis titik murni dapat mengungguli pendekatan berbasis *voxel* atau multimodal pada deteksi mobil.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum PointRCNN, dua jalur utama mendominasi deteksi objek 3D dari LiDAR. Jalur pertama mengubah *point cloud* menjadi representasi grid: VoxelNet (bab 087) membagi ruang 3D menjadi *voxel* lalu menerapkan konvolusi 3D, sementara metode berbasis proyeksi tampak-atas (*bird's-eye view*, BEV) memampatkan ketinggian menjadi kanal fitur pada peta 2D. Diskretisasi ini menyederhanakan komputasi tetapi membuang detail geometri halus — dua titik berjarak berbeda di dalam satu *voxel* menjadi tidak terbedakan. Jalur kedua, seperti F-PointNet dan MV3D (bab 091), menghasilkan proposal 3D dengan bantuan citra RGB: deteksi 2D pada kamera membatasi wilayah pencarian di ruang 3D (disebut *frustum*, volume piramida yang memanjang dari kamera). Pendekatan ini bergantung pada kualitas deteksi 2D dan kalibrasi kamera-LiDAR yang presisi, sehingga gagal bila citra tidak tersedia atau kalibrasi meleset.

Alternatif yang belum banyak dieksplorasi saat itu adalah menghasilkan proposal 3D langsung dari titik mentah, tanpa voxelisasi maupun bantuan citra. Kesulitannya dua hal. Pertama, *point cloud* dari LiDAR bersifat jarang dan tidak seragam kerapatannya — titik yang jauh dari sensor lebih renggang daripada yang dekat — sehingga jaringan harus tahan terhadap kepadatan yang bervariasi. Kedua, ruang pencarian proposal 3D jauh lebih besar daripada ruang 2D: setiap kotak memerlukan tujuh parameter (pusat x, y, z; panjang, lebar, tinggi; sudut hadap/*yaw*), sehingga menyebar *anchor* padat ke seluruh ruang 3D menjadi mahal secara komputasi dan boros memori.

## Ide Utama

Gagasan inti PointRCNN adalah membalik urutan kerja: alih-alih menebak lokasi objek lebih dahulu lalu memeriksa titik di sekitarnya (cara kerja berbasis *anchor*), jaringan terlebih dahulu memutuskan titik mana yang merupakan bagian dari objek, kemudian membiarkan setiap titik tersebut mengusulkan kotaknya sendiri. Karena setiap titik latar depan sudah berada tepat pada permukaan objek, proposal yang dihasilkan secara alami memiliki lokasi awal yang akurat — berbeda dengan *anchor* yang disebar merata tanpa mengetahui isi *scene*.

Gagasan kedua, setelah proposal terbentuk, adalah menyempurnakan kotak bukan di koordinat dunia asli, melainkan di koordinat kanonik: setiap proposal memindahkan titik-titik lokalnya sehingga pusat proposal menjadi titik asal dan salah satu sumbunya sejajar dengan arah hadap proposal. Dengan kerangka acuan seragam ini, jaringan penyempurnaan tahap kedua tidak perlu mempelajari variasi posisi absolut di seluruh *scene* — cukup koreksi kecil relatif terhadap proposal, tugas yang jauh lebih sederhana.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Praproses dan Backbone PointNet++

Setiap adegan (*scene*) LiDAR disubsampel menjadi 16.384 titik sebagai masukan; adegan dengan titik lebih sedikit diisi ulang dengan pengulangan titik acak. Setiap titik direpresentasikan oleh koordinat (x, y, z) dan intensitas pantulan laser, lalu diproses oleh *backbone* PointNet++ dengan skema *multi-scale grouping* (MSG): jaringan bekerja langsung pada titik tanpa voxelisasi, mengelompokkan titik bertetangga pada beberapa radius berbeda secara bertingkat sehingga fitur yang dipelajari mencakup konteks lokal pada berbagai skala jarak. Keluarannya adalah satu vektor fitur per titik masukan.

### Tahap 1: Segmentasi Titik dan Proposal Bottom-Up

Dari fitur per titik itu, dua kepala (*head*) jaringan bekerja paralel. Kepala segmentasi mengklasifikasikan setiap titik sebagai latar depan (bagian objek target) atau latar belakang. Karena jumlah titik latar depan pada satu adegan jalan raya jauh lebih sedikit daripada titik latar belakang (jalan, gedung, vegetasi), pelatihan kepala ini memakai *focal loss* — fungsi kerugian yang menurunkan bobot kontribusi contoh yang mudah diklasifikasikan agar pembelajaran tidak didominasi titik latar belakang.

Kepala kedua, regresi kotak, berjalan pada setiap titik latar depan dan menghasilkan satu proposal 3D per titik. Regresi ini memakai skema *bin-based*: rentang nilai koordinat pusat pada sumbu X dan Z, serta sudut orientasi, dibagi menjadi sejumlah *bin* (kotak nilai diskret). Jaringan memilih *bin* yang benar lewat klasifikasi *cross-entropy*, kemudian meregresi residu halus di dalam *bin* tersebut dengan *smooth L1 loss* (fungsi kerugian regresi yang tidak terlalu sensitif terhadap galat besar). Sumbu Y (ketinggian), yang rentangnya jauh lebih sempit karena objek jalan raya berada pada bidang tanah relatif datar, diregresi langsung dengan *smooth L1* tanpa pembagian *bin*. Skema ini terbukti pada uji ablasi makalah konvergen lebih cepat dan mencapai *recall* (proporsi objek yang berhasil diusulkan) lebih tinggi dibandingkan regresi langsung, regresi berbasis kosinus sudut, maupun regresi berbasis sudut kotak.

Kualitas proposal yang dihasilkan diukur lewat *recall*: dengan hanya 50 proposal per adegan, PointRCNN mencapai 96,01% *recall* pada ambang IoU (*Intersection over Union*, rasio irisan terhadap gabungan luas antara kotak prediksi dan kebenaran) 0,5 untuk kelas mobil tingkat kesulitan sedang — jauh melampaui 91% yang dicapai AVOD dengan jumlah proposal yang sebanding. Angka ini menunjukkan bahwa proposal berbasis titik menghasilkan kandidat kotak yang jauh lebih sedikit terbuang dibandingkan pendekatan berbasis *anchor*.

### Tahap 2: Transformasi Kanonik dan Penyempurnaan

Untuk setiap proposal, titik di dalam dan di sekitarnya (dengan margin konteks tambahan) dikumpulkan, lalu koordinatnya ditransformasikan ke sistem kanonik: asal (0,0,0) dipindah ke pusat proposal dan sumbu diputar sejajar arah hadap proposal. Pada koordinat baru ini, jaringan tahap kedua menggabungkan tiga sumber informasi — koordinat lokal titik dalam kerangka kanonik, intensitas laser dan skor segmentasi dari tahap pertama, serta fitur semantik global dari *backbone* — untuk meregresi koreksi akhir posisi, ukuran, dan orientasi kotak, sekaligus memprediksi skor keyakinan (*confidence*) bahwa kotak tersebut berisi objek. Margin konteks di sekitar proposal (disebut η) diuji pada beberapa nilai; nilai optimal ditemukan pada η = 1,0 meter, sedangkan margin lebih besar mulai menyertakan titik dari objek tetangga yang mengganggu penyempurnaan.

Alur dua tahap ini dapat diringkas sebagai berikut:

```
point cloud mentah (16.384 titik: x,y,z,intensitas)
                |
                v
   backbone PointNet++ (multi-scale grouping)
                |
        +-------+-------+
        |               |
        v               v
 segmentasi titik   regresi kotak
 (latar depan/     bin-based per
  latar belakang)   titik latar depan
        |               |
        +-------+-------+
                v
     proposal 3D bottom-up
     (klasifikasi bin + residu)
                |
                v
  transformasi ke koordinat kanonik
  per proposal (pusat & orientasi)
                |
                v
   tahap 2: gabung fitur lokal
   kanonik + fitur global tahap 1
                |
                v
   kotak 3D akhir (x,y,z,l,w,h,yaw)
        + skor confidence
```

### Fungsi Loss

Pelatihan menggabungkan empat komponen: *focal loss* untuk segmentasi titik, *cross-entropy* untuk klasifikasi *bin* pada regresi kotak tahap pertama, *smooth L1* untuk residu dalam *bin* dan sumbu Y, serta kerugian serupa pada tahap kedua untuk penyempurnaan kotak dan klasifikasi *confidence* akhir. Tahap kedua hanya menerima proposal yang sudah dihasilkan tahap pertama sebagai masukan, sehingga kualitasnya bergantung pada kualitas tahap pertama.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada KITTI 3D Object Detection Benchmark, data deteksi objek untuk skenario mengemudi yang memakai sensor LiDAR Velodyne dan kamera stereo terkalibrasi. Metrik utamanya AP 3D pada tiga tingkat kesulitan (mudah, sedang, sulit — dibedakan dari ukuran objek pada citra, tingkat oklusi, dan pemotongan tepi citra), dengan tingkat sedang umumnya dipakai sebagai acuan peringkat utama.

| Metode | Modalitas | Mobil (mudah) | Mobil (sedang) | Mobil (sulit) |
|---|---|---|---|---|
| PointRCNN | LiDAR saja | 85,94% | 75,76% | 68,32% |
| SECOND | LiDAR saja | 83,13% | 73,66% | 66,20% |
| AVOD-FPN | RGB + LiDAR | 81,94% | 71,88% | 66,38% |
| F-PointNet | RGB + LiDAR | 81,20% | 70,39% | 62,19% |

Pada tingkat kesulitan sedang, PointRCNN unggul sekitar 2,1 poin AP dari SECOND (metode berbasis *voxel* terkuat pada tabel ini) dan sekitar 3,9–5,4 poin dari dua metode yang justru memakai tambahan citra RGB. Interpretasinya: informasi tekstur dari kamera tidak lantas menjamin proposal 3D yang lebih baik jika geometri titik sudah diproses dengan cukup teliti — proposal berbasis titik murni pada PointRCNN menghasilkan lokalisasi yang lebih presisi tanpa bantuan citra sama sekali.

Uji ablasi menunjukkan kontribusi setiap komponen. Menghilangkan transformasi kanonik pada tahap kedua menjatuhkan AP tingkat sedang secara drastis dari 77,67% menjadi 13,68% — bukti bahwa kerangka acuan lokal, bukan sekadar penyempurnaan lanjutan, adalah komponen yang menentukan keberhasilan tahap kedua. Menyertakan fitur semantik global dari tahap pertama sebagai masukan tambahan tahap kedua menyumbang kenaikan sekitar 2,71 poin AP pada tingkat sedang, menunjukkan bahwa konteks yang dipelajari pada tahap awal tetap berguna meski titik sudah dipindah ke koordinat kanonik.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama PointRCNN adalah presisi proposal: karena proposal berasal langsung dari titik latar depan, bukan dari *anchor* yang disebar tanpa mengetahui isi *scene*, kualitas kandidat kotak pada tahap awal sudah tinggi (96,01% *recall* dengan hanya 50 proposal). Pendekatan ini juga tidak bergantung pada citra RGB maupun kalibrasi kamera-LiDAR, sehingga tetap berfungsi pada sensor LiDAR-saja. Skema *bin-based regression* memberi jaringan target yang lebih mudah dipelajari dibandingkan regresi langsung nilai kontinu, terbukti dari uji ablasi pada makalah.

Dari sisi rekayasa, arsitektur dua tahap dengan *backbone* PointNet++ per titik cenderung lebih mahal secara komputasi dibandingkan metode satu tahap berbasis *voxel* atau *pillar* seperti VoxelNet atau PointPillars (bab 088), karena pemrosesan titik individual pada PointNet++ tidak semudah dipetakan ke operasi konvolusi grid yang teroptimasi perangkat keras. Sumber yang diperiksa untuk bab ini tidak melaporkan angka kecepatan inferensi (FPS), sehingga perbandingan kecepatan tidak dapat dinyatakan kuantitatif di sini. Secara konseptual, karena metode ini murni mengandalkan geometri titik LiDAR, ia tidak memanfaatkan informasi tekstur atau warna pada citra kamera — keterbatasan yang menjadi motivasi metode fusi LiDAR-kamera pada bab-bab lain di klaster ini.

## Kaitan dengan Bab Lain

PointRCNN berada pada posisi kontras dengan dua jalur deteksi 3D lain dalam klaster ini. Terhadap bab 087 (VoxelNet), yang mendiskretisasi *point cloud* menjadi *voxel* sebelum konvolusi 3D, PointRCNN menunjukkan bahwa proposal langsung dari titik menghindari kehilangan detail akibat diskretisasi. Terhadap bab 088 (PointPillars), yang memilih representasi kolom (*pillar*) demi kecepatan, PointRCNN mewakili ujung spektrum yang mengutamakan presisi proposal di atas kecepatan. Tabel eksperimen di atas juga langsung melibatkan F-PointNet, metode fusi berbasis *frustum* yang dibahas pada [090 - 2018 - Frustum PointNets - Deteksi 3D](./090%20-%202018%20-%20Frustum%20PointNets%20-%20Deteksi%203D.md), serta pendekatan multimodal berbasis BEV pada [091 - 2017 - MV3D - Deteksi 3D](./091%20-%202017%20-%20MV3D%20-%20Deteksi%203D.md). Skema segmentasi titik dan regresi *bin-based* di sini menjadi rujukan desain bagi metode fusi LiDAR-kamera yang lebih baru, seperti [093 - 2020 - PointPainting - Deteksi 3D](./093%20-%202020%20-%20PointPainting%20-%20Deteksi%203D.md), yang mewarisi ide "menandai titik lalu memprosesnya per titik" namun menambahkan informasi semantik dari citra sebelum segmentasi.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `shi2019pointrcnn`. Ringkasan yang aman dikutip: "PointRCNN menghasilkan proposal 3D bottom-up langsung dari titik point cloud lewat segmentasi latar depan dan regresi bin-based, lalu menyempurnakannya dalam koordinat kanonik pada tahap kedua, mencapai 75,76% AP 3D (tingkat sedang) untuk kelas mobil pada KITTI test set menggunakan LiDAR saja." Angka AP (85,94/75,76/68,32 untuk PointRCNN; 83,13/73,66/66,20 untuk SECOND; 81,94/71,88/66,38 untuk AVOD-FPN; 81,20/70,39/62,19 untuk F-PointNet), angka *recall* proposal (96,01% versus 91% AVOD dengan 50 proposal), dan hasil ablasi (77,67% versus 13,68% tanpa transformasi kanonik; +2,71 poin dari fitur tahap 1) diperoleh dari penelusuran isi naskah lewat perangkat pengambil web, bukan dari pembacaan langsung berkas PDF/HTML asli — **wajib diverifikasi ulang terhadap tabel dan teks naskah CVPR 2019 sebelum dikutip dalam karya formal**. Angka FPS/kecepatan inferensi tidak ditemukan pada sumber yang diperiksa dan tidak dicantumkan dalam narasi di atas.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
In this paper, we propose PointRCNN for 3D object detection from raw point cloud. The whole framework is composed of two stages: stage-1 for the bottom-up 3D proposal generation and stage-2 for refining proposals in the canonical coordinates to obtain the final detection results. Instead of generating proposals from RGB image or projecting point cloud to bird’s view or voxels as previous methods do, our stage-1 sub-network directly generates a small number of high-quality 3D proposals from point cloud in a bottom-up manner via segmenting the point cloud of the whole scene into foreground points and background. The stage-2 sub-network transforms the pooled points of each proposal to canonical coordinates to learn better local spatial features, which is combined with global semantic features of each point learned in stage-1 for accurate box refinement and confidence prediction. Extensive experiments on the 3D detection benchmark of KITTI dataset show that our proposed architecture outperforms state-of-the-art methods with remarkable margins by using only point cloud as input. The code is available at https://github.com/sshaoshuai/PointRCNN.

Abstract

Figure 1. Comparison with state-of-the-art methods. Instead of generating proposals from fused feature maps of bird’s view and front view [14], or RGB images [25], our method directly generates 3D proposals from raw point cloud in a bottom-up manner.

tection methods either leverage the mature 2D detection frameworks by projecting the point clouds into bird’s view [14, 42, 17] (see Fig. 1 (a)), to the frontal view [4, 38], or to the regular 3D voxels [34, 43], which are not optimal and suffer from information loss during the quantization. Instead of transforming point cloud to voxels or other regular data structures for feature learning, Qi et al. [26, 28] proposed PointNet for learning 3D representations directly from point cloud data for point cloud classification and segmentation. As shown in Fig. 1 (b), their follow-up work [25] applied PointNet in 3D object detection to estimate the 3D bounding boxes based on the cropped frustum point cloud from the 2D RGB detection results. However, the performance of the method heavily relies on the 2D detection performance and cannot take the advantages of 3D information for generating robust bounding box proposals. Unlike object detection from 2D images, 3D objects in autonomous driving scenes are naturally and well separated

1. Introduction Deep learning has achieved remarkable progress on 2D computer vision tasks, including object detection [8, 32, 16] and instance segmentation [6, 10, 20], etc. Beyond 2D scene understanding, 3D object detection is crucial and indispensable for many real-world applications, such as autonomous driving and domestic robots. While recent developed 2D detection algorithms are capable of handling large variations of viewpoints and background clutters in images, the detection of 3D objects with point clouds still faces great challenges from the irregular data format and large search space of 6 Degrees-of-Freedom (DoF) of 3D object. In autonomous driving, the most commonly used 3D sensors are the LiDAR sensors, which generate 3D point clouds to capture the 3D structures of the scenes. The difficulty of point cloud-based 3D object detection mainly lies in irregularity of the point clouds. State-of-the-art 3D de1

by annotated 3D bounding boxes. In other words, the training data for 3D object detection directly provides the semantic masks for 3D object segmentation. This is a key difference between 3D detection and 2D detection training data. In 2D object detection, the bounding boxes could only provide weak supervisions for semantic segmentation [5]. Based on this observation, we present a novel two-stage 3D object detection framework, named PointRCNN, which directly operates on 3D point clouds and achieves robust and accurate 3D detection performance (see Fig. 1 (c)). The proposed framework consists of two stages, the first stage aims at generating 3D bounding box proposal in a bottomup scheme. By utilizing 3D bounding boxes to generate ground-truth segmentation mask, the first stage segments foreground points and generates a small number of bounding box proposals from the segmented points simultaneously. Such a strategy avoids using the large number of 3D anchor boxes in the whole 3D space as previous methods [43, 14, 4] do and saves much computation. The second stage of PointRCNN conducts canonical 3D box refinement. After the 3D proposals are generated, a point cloud region pooling operation is adopted to pool learned point representations from stage-1. Unlike existing 3D methods that directly estimate the global box coordinates, the pooled 3D points are transformed to the canonical coordinates and combined with the pooled point features as well as the segmentation mask from stage-1 for learning relative coordinate refinement. This strategy fully utilizes all information provided by our robust stage-1 segmentation and proposal sub-network. To learn more effective coordinate refinements, we also propose the full bin-based 3D box regression loss for proposal generation and refinement, and the ablation experiments show that it converges faster and achieves higher recall than other 3D box regression loss. Our contributions could be summarized into three-fold. (1) We propose a novel bottom-up point cloud-based 3D bounding box proposal generation algorithm, which generates a small number of high-quality 3D proposals via segmenting the point cloud into foreground objects and background. The learned point representation from segmentation is not only good at proposal generation but is also helpful for the later box refinement. (2) The proposed canonical 3D bounding box refinement takes advantages of our highrecall box proposals generated from stage-1 and learns to predict box coordinates refinements in the canonical coordinates with robust bin-based losses. (3) Our proposed 3D detection framework PointRCNN outperforms state-of-theart methods with remarkable margins and ranks first among all published works as of Nov. 16 2018 on the 3D detection test board of KITTI by using only point clouds as input.

[24, 15] leveraged the geometry constraints between 3D and 2D bounding box to recover the 3D object pose. [1, 44, 23] exploited the similarity between 3D objects and the CAD models. Chen et al. [2, 3] formulated the 3D geometric information of objects as an energy function to score the predefined 3D boxes. These works can only generate coarse 3D detection results due to the lack of depth information and can be substantially affected by appearance variations. 3D object detection from point clouds. State-of-the-art 3D object detection methods proposed various ways to learn discriminative features from the sparse 3D point clouds. [4, 14, 42, 17, 41] projected point cloud to bird’s view and utilized 2D CNN to learn the point cloud features for 3D box generation. Song et al. [34] and Zhou et al. [43] grouped the points into voxels and used 3D CNN to learn the features of voxels to generate 3D boxes. However, the bird’s view projection and voxelization suffer from information loss due to the data quantization, and the 3D CNN is both memory and computation inefficient. [25, 39] utilized mature 2D detectors to generate 2D proposals from images and reduced the size of 3D points in each cropped image regions. PointNet [26, 28] is then used to learn the point cloud features for 3D box estimation. But the 2D imagebased proposal generation might fail on some challenging cases that could only be well observed from 3D space. Such failures could not be recovered by the 3D box estimation step. In contrast, our bottom-to-up 3D proposal generation method directly generates robust 3D proposals from point clouds, which is both efficient and quantization free. Learning point cloud representations. Instead of representing the point cloud as voxels [22, 33, 35] or multi-view formats [27, 36, 37], Qi et al. [26] presented the PointNet architecture to directly learn point features from raw point clouds, which greatly increases the speed and accuracies of point cloud classification and segmentation. The follow-up works [28, 12] further improve the extracted feature quality by considering the local structures in point clouds. Our work extends the point-based feature extractors to 3D point cloud-based object detection, leading to a novel two-stage 3D detection framework, which directly generate 3D box proposals and detection results from raw point clouds.

3. PointRCNN for Point Cloud 3D Detection In this section, we present our proposed two-stage detection framework, PointRCNN, for detecting 3D objects from irregular point cloud. The overall structure is illustrated in Fig. 2, which consists of the bottom-up 3D proposal generation stage and the canonical bounding box refinement stage.

2. Related Work

3.1. Bottom-up 3D proposal generation via point cloud segmentation

3D object detection from 2D images. There are existing works on estimating the 3D bounding box from images.

Figure 2. The PointRCNN architecture for 3D object detection from point cloud. The whole network consists of two parts: (a) for generating 3D proposals from raw point cloud in a bottom-up manner. (b) for refining the 3D proposals in canonical coordinate.

methods [19, 21, 31, 30, 29] are generally faster but directly estimate object bounding boxes without refinement, while two-stage methods [10, 18, 32, 8] generate proposals firstly and further refine the proposals and confidences in a second stage. However, direct extension of the two-stage methods from 2D to 3D is non-trivial due to the huge 3D search space and the irregular format of point clouds. AVOD [14] places 80-100k anchor boxes in the 3D space and pool features for each anchor in multiple views for generating proposals. FPointNet [25] generates 2D proposals from 2D images, and estimate 3D boxes based on the 3D points cropped from the 2D regions, which might miss difficult objects that could only be clearly observed from 3D space. We propose an accurate and robust 3D proposal generation algorithm as our stage-1 sub-network based on wholescene point cloud segmentation. We observe that objects in 3D scenes are naturally separated without overlapping each other. All 3D objects’ segmentation masks could be directly obtained by their 3D bounding box annotations, i.e., 3D points inside 3D boxes are considered as foreground points. We therefore propose to generate 3D proposals in a bottom-up manner. Specifically, we learn point-wise features to segment the raw point cloud and to generate 3D proposals from the segmented foreground points simultaneously. Based on this bottom-up strategy, our method avoids using a large set of predefined 3D boxes in the 3D space and significantly constrains the search space for 3D proposal generation. The experiments show that our proposed 3D box proposal method achieves significantly higher recall than 3D anchor-based proposal generation methods. Learning point cloud representations. To learn discrim-

inative point-wise features for describing the raw point clouds, we utilize the PointNet++ [28] with multi-scale grouping as our backbone network. There are several other alternative point-cloud network structures, such as [26, 13] or VoxelNet [43] with sparse convolutions [9], which could also be adopted as our backbone network. Foreground point segmentation. The foreground points provide rich information on predicting their associated objects’ locations and orientations. By learning to segment the foreground points, the point-cloud network is forced to capture contextual information for making accurate point-wise prediction, which is also beneficial for 3D box generation. We design the bottom-up 3D proposal generation method to generate 3D box proposals directly from the foreground points, i.e., the foreground segmentation and 3D box proposal generation are performed simultaneously. Given the point-wise features encoded by the backbone point cloud network, we append one segmentation head for estimating the foreground mask and one box regression head for generating 3D proposals. For point segmentation, the ground-truth segmentation mask is naturally provided by the 3D ground-truth boxes. The number of foreground points is generally much smaller than that of the background points for a large-scale outdoor scene. Thus we use the focal loss [19] to handle the class imbalance problem as Lfocal (pt ) = −αt (1 − pt )γ log(pt ), (1) ( p for forground point where pt = 1 − p otherwise During training point cloud segmentation, we keep the default settings αt = 0.25 and γ = 2 as the original paper. 3

Bin-based 3D bounding box generation. As we mentioned above, a box regression head is also appended for simultaneously generating bottom-up 3D proposals with the foreground point segmentation. During training, we only require the box regression head to regress 3D bounding box locations from foreground points. Note that although boxes are not regressed from the background points, those points also provide supporting information for generating boxes because of the receptive field of the point-cloud network. A 3D bounding box is represented as (x, y, z, h, w, l, θ) in the LiDAR coordinate system, where (x, y, z) is the object center location, (h, w, l) is the object size, and θ is the object orientation from the bird’s view. To constrain the generated 3D box proposals, we propose bin-based regression losses for estimating 3D bounding boxes of objects. For estimating center location of an object, as shown in Fig. 3, we split the surrounding area of each foreground point into a series of discrete bins along the X and Z axes. Specifically, we set a search range S for each X and Z axis of the current foreground point, and each 1D search range is divided into bins of uniform length δ to represent different object centers (x, z) on the X-Z plane. We observe that using bin-based classification with cross-entropy loss for the X and Z axes instead of direct regression with smooth L1 loss results in more accurate and robust center localization. The localization loss for the X or Z axis consists of two terms, one term for bin classification along each X and Z axis, and the other term for residual regression within the classified bin. For the center location y along the vertical Y axis, we directly utilize smooth L1 loss for the regression since most objects’ y values are within a very small range. Using the L1 loss is enough for obtaining accurate y values. The localization targets could therefore be formulated as

Figure 3. Illustration of bin-based localization. The surrounding area along X and Z axes of each foreground point is split into a series of bins to locate the object center.

In the inference stage, for the bin-based predicted parameters, x, z, θ, we first choose the bin center with the highest predicted confidence and add the predicted residual to obtain the refined parameters. For other directly regressed parameters, including y, h, w, and l, we add the predicted residual to their initial values. The overall 3D bounding box regression loss Lreg with different loss terms for training could then be formulated as X (p) (p) (p) c u , bin(p) resu , res(p) Lbin = (Fcls (bin u ) + Freg (c u )), u∈{x,z,θ}

c u and where Npos is the number of foreground points, bin (p) rc esu are the predicted bin assignments and residuals of the (p) foreground point p, binu(p) and resu are the ground-truth targets calculated as above, Fcls denotes the cross-entropy classification loss, and Freg denotes the smooth L1 loss. To remove the redundant proposals, we conduct nonmaximum suppression (NMS) based on the oriented IoU from bird’s view to generate a small number of high-quality proposals. For training, we use 0.85 as the bird’s view IoU threshold and after NMS we keep top 300 proposals for training the stage-2 sub-network. For inference, we use oriented NMS with IoU threshold 0.8, and only top 100 proposals are kept for the refinement of stage-2 sub-network.

where (x(p) , y (p) , z (p) ) is the coordinates of a foreground point of interest, (xp , y p , z p ) is the center coordinates of its (p) corresponding object , bin(p) x and binz are ground-truth bin (p) (p) assignments along X and Z axis, resx and resz are the ground-truth residual for further location refinement within the assigned bin, and C is the bin length for normalization. The targets of orientation θ and size (h, w, l) estimation are similar to those in [25]. We divide the orientation 2π (p) into n bins, and calculate the bin classification target binθ (p) and residual regression target resθ in the same way as x or z prediction. The object size (h, w, l) is directly regressed (p) (p) (p) by calculating residual (resh , resw , resl ) w.r.t. the average object size of each class in the entire training set.

Feature learning for box proposal refinement. As we mentioned in Sec. 3.2, the refinement sub-network combines both the transformed local spatial points (features) p̃ as well as their global semantic features f (p) from stage-1 for further box and confidence refinement. Although the canonical transformation enables robust local spatial features learning, it inevitably loses depth information of each object. For instance, the far-away objects generally have much fewer points than nearby objects because of the fixed angular scanning resolution of the LiDAR sensors. To compensate for the lost depth informa(p) tion, = p we include the distance to the sensor, i.e., d (p) 2 (p) 2 (p) 2 (x ) + (y ) + (z ) , into the features of point p. For each proposal, its associated points’ local spatial features p̃ and the extra features [r(p) , m(p) , d(p) ] are first concatenated and fed to several fully-connected layers to encode their local features to the same dimension of the global features f (p) . Then the local features and global features are concatenated and fed into a network following the structure of [28] to obtain a discriminative feature vector for the following confidence classification and box refinement. Losses for box proposal refinement. We adopt the similar bin-based regression losses for proposal refinement. A ground-truth box is assigned to a 3D box proposal for learning box refinement if their 3D IoU is greater than 0.55. Both the 3D proposals and their corresponding 3D ground-truth boxes are transformed into the canonical coordinate systems, which means the 3D proposal bi = (xi , yi , zi , hi , wi , li , θi ) and 3D ground-truth box bgt i = gt gt gt gt gt gt (xgt i , yi , zi , hi , wi , li , θi ) would be transformed to b̃i = (0, 0, 0, hi , wi , li , 0), (4)

Figure 4. Illustration of canonical transformation. The pooled points belonged to each proposal are transformed to the corresponding canonical coordinate system for better local spatial feature learning, where CCS denotes Canonical Coordinate System.

bei = (xi , yi , zi , hi + η, wi + η, li + η, θi ) to encode the additional information from its context, where η is a constant value for enlarging the size of box. For each point p = (x(p) , y (p) , z (p) ), an inside/outside test is performed to determine whether the point p is inside the enlarged bounding box proposal bei . If so, the point and its features would be kept for refining the box bi . The features associated with the inside point p include its 3D point coordinates (x(p) , y (p) , z (p) ) ∈ R3 , its laser reflection intensity r(p) ∈ R, its predicted segmentation mask m(p) ∈ {0, 1} from stage-1, and the C-dimensional learned point feature representation f (p) ∈ RC from stage-1. We include the segmentation mask m(p) to differentiate the predicted foreground/background points within the enlarged box bei . The learned point feature f (p) encodes valuable information via learning for segmentation and proposal generation therefore are also included. We eliminate the proposals that have no inside points in the following stage.

3.3. Canonical 3D bounding box refinement

As illustrated in Fig. 2 (b), the pooled points and their associated features (see Sec. 3.2) for each proposal are fed to our stage-2 sub-network for refining the 3D box locations as well as the foreground object confidence. Canonical transformation. To take advantages of our high-recall box proposals from stage-1 and to estimate only the residuals of the box parameters of proposals, we transform the pooled points belonging to each proposal to the canonical coordinate system of the corresponding 3D proposal. As shown in Fig. 4, the canonical coordinate system for one 3D proposal denotes that (1) the origin is located at the center of the box proposal; (2) the local X 0 and Z 0 axes are approximately parallel to the ground plane with X 0 pointing towards the head direction of proposal and the other Z 0 axis perpendicular to X 0 ; (3) the Y 0 axis remains the same as that of the LiDAR coordinate system. All pooled points’ coordinates p of the box proposal should be transformed to the canonical coordinate system as p̃ by proper rotation and translation. Using the proposed canonical coordinate system enables the box refinement stage to learn better local spatial features for each proposal.

side of object for robust segmentation since the 3D groundtruth boxes may have small variations. For the bin-based proposal generation, the hyper parameters are set as search range S = 3m, bin size δ = 0.5m and orientation bin number n = 12. To train the stage-2 sub-network, we randomly augment the 3D proposals with small variations to increase the diversity of proposals. For training the box classification head, a proposal is considered as positive if its maximum 3D IoU with ground-truth boxes is above 0.6, and is treated as negative if its maximum 3D IoU is below 0.45. We use 3D IoU 0.55 as the minimum threshold of proposals for the training of box regression head. For the bin-based proposal refinement, search range is S = 1.5m, localization bin size is δ = 0.5m and orientation bin size is ω = 10◦ . The context length of point cloud pooling is η = 1.0m. The two stage sub-networks of PointRCNN are trained separately. The stage-1 sub-network is trained for 200 epochs with batch size 16 and learning rate 0.002, while the stage-2 sub-network is trained for 50 epochs with batch size 256 and learning rate 0.002. During training, we conduct data augmentation of random flip, scaling with a scale factor sampled from [0.95, 1.05] and rotation around vertical Y axis between [-10, 10] degrees. Inspired by [40], to simulate objects with various environments, we also put several new ground-truth boxes and their inside points from other scenes to the same locations of current training scene by randomly selecting non-overlapping boxes, and this augmentation is denoted as GT-AUG in the following sections.

where B is the set of 3D proposals from stage-1 and Bpos stores the positive proposals for regression, probi is the estimated confidence of b̃i and labeli is the corresponding label, Fcls is the cross entropy loss to supervise the predicted (i) (i) (p) (p) confidence, L̃bin and L̃res are similar to Lbin and Lres in Eq. (3) with the new targets calculated by b̃i and b̃gt i as above. We finally apply oriented NMS with bird’s view IoU threshold 0.01 to remove the overlapping bounding boxes and generate the 3D bounding boxes for detected objects.

4. Experiments PointRCNN is evaluated on the challenging 3D object detection benchmark of KITTI dataset [7]. We first introduce the implementation details of PointRCNN in Sec. 4.1. In Sec. 4.2, we perform a comparison with state-of-the-art 3D detection methods. Finally, we conduct extensive ablation studies to analyze PointRCNN in Sec. 4.3.

4.1. Implementation Details Network Architecture. For each 3D point-cloud scene in the training set, we subsample 16,384 points from each scene as the inputs. For scenes with the number of points fewer than 16,384, we randomly repeat the points to obtain 16,384 points. For the stage-1 sub-network, we follow the network structure of [28], where four set-abstraction layers with multi-scale grouping are used to subsample points into groups with sizes 4096, 1024, 256, 64. Four feature propagation layers are then used to obtain the per-point feature vectors for segmentation and proposal generation. For the box proposal refinement sub-network, we randomly sample 512 points from the pooled region of each proposal as the input of the refinement sub-network. Three set abstraction layers with single-scale grouping [28] (with group sizes 128, 32, 1) are used to generate a single feature vector for object confidence classification and proposal location refinement.

4.2. 3D Object Detection on KITTI The 3D object detection benchmark of KITTI contains 7481 training samples and 7518 testing samples (test split). We follow the frequently used train/val split mentioned in [4] to divide the training samples into train split (3712 samples) and val split (3769 samples). We compare PointRCNN with state-of-the-art methods of 3D object detection on both val split and test split of KITTI dataset. All the models are trained on train split and evaluated on test split and val split. Evaluation of 3D object detection. We evaluate our method on the 3D detection benchmark of the KITTI test server, and the results are shown in Tab. 1. For the 3D detection of car and cyclist, our method outperforms previous state-of-the-art methods with remarkable margins on all three difficulties and ranks first on the KITTI test board among all published works at the time of submission. Although most of the previous methods use both RGB image and point cloud as input, our method achieves better performance with an efficient architecture by using only the point cloud as input. For the pedestrian detection, compared with previous LiDAR-only methods, our method achieves better or comparable results, but it performs slightly worse than the methods with multiple sensors. We consider it is due

The training scheme. Here we report the training details of car category since it has the majority of samples in the KITTI dataset, and the proposed method could be extended to other categories (like pedestrian and cyclist) easily with little modifications of hyper parameters. For stage-1 sub-network, all points inside the 3D groundtruth boxes are considered as foreground points and others points are treated as background points. During training, we ignore background points near the object boundaries by enlarging the 3D ground-truth boxes by 0.2m on each 6

Method

Table 2. Performance comparison of 3D object detection with previous methods on the car class of KITTI val split set.

Table 3. Recall of proposal generation network with different number of RoIs and 3D IoU threshold for the car class on the val split at moderate difficulty. Note that only MV3D [4] and AVOD [14] of previous methods reported the number of recall.

the outstanding recall still suggests the robustness and accuracy of our bottom-up proposal generation network.

4.3. Ablation Study In this section, we conduct extensive ablation experiments to analyze the effectiveness of different components of PointRCNN. All experiments are trained on the train split without GT-AUG and evaluated on the val split with the car class1 . Different inputs for the refinement sub-network. As mentioned in Sec. 3.3, the inputs of the refinement subnetwork consist of the canonically transformed coordinates and pooled features of each pooled point. We analyze the effects of each type of features to the refinement sub-network by removing one and keeping all other parts unchanged. All experiments share the same fixed stage-1 sub-network for fair comparison. The results are shown in Tab. 4. Without the proposed canonical transformation, the performance of the refinement sub-network dropped significantly, which shows the transformation into a canonical coordinate system greatly eliminates much rotation and location variations and improve the efficiency of feature learning for the stage-2. We also see that removing the stage-1 features f (p) learned from point cloud segmentation and proposal generation decreases the mAP by 2.71% on the moderate difficulty, which demonstrates the 1 The KITTI test server only allows 3 submissions in every 30 days. All previous methods conducted ablation studies on the validation set.

Table 4. Performance for different input combinations of refinement network. APE , APM , APH denote the average precision for easy, moderate, hard difficulty on KITTI val split, respectively. CT denotes canonical transformation.

The final recall (IoU thresholds 0.5 and 0.7) with 100 proposals from stage-1 are used as the evaluation metric, which are shown in Fig. 5. The plot reveals the effectiveness of our full bin-based 3D bounding box regression loss. Specifically, stage-1 sub-network with our full bin-based loss function achieves higher recall and converges much faster than all other loss functions, which benefits from constraining the targets, especially the localization, with prior knowledge. The partial-bin-based loss achieves similar recall but the convergence speed is much slower than ours. Both full and partial bin-based loss have significantly higher recall than other loss functions, especially at IoU threshold 0.7. The improved residual-cos-based loss also obtains better recall than residual-based loss by improving the angle regression targets.

Table 5. Performance of adopting different context width η of context-aware point cloud pooling.

advantages of learning for semantic segmentation in the first stage. Tab. 4 also shows that the camera depth information d(p) and segmentation mask m(p) for 3D points p contribute slightly to the final performance, since the camera depth completes the distance information which is eliminated during the canonical transformation and the segmentation mask indicates the foreground points in the pooled regions. Context-aware point cloud pooling. In Sec. 3.2, we introduce enlarging the proposal boxes bi by a margin η to create bei to pool more contextual points for each proposal’s confidence estimation and location regression. Tab. 5 shows the effects of different pooled context widths η. η = 1.0m results in the best performance in our proposed framework. We notice that when no contextual information is pooled, the accuracies, especially those at the hard difficulty, drops significantly. The difficult cases often have fewer points in the proposals since the object might be occluded or far away from the sensor, which needs more context information for classification and proposal refinement. As shown in Tab. 5, too large η also leads to performance drops since the pooled region of current proposals may include noisy foreground points of other objects. Losses of 3D bounding box regression. In Sec. 3.1, we propose the bin-based localization losses for generating 3D box proposals. In this part, we evaluate the performances when using different types of 3D box regression loss for our stage-1 sub-network, which include the residual-based loss (RB-loss) [43], residual-cos-based loss (RCB-loss), corner loss (CN-loss) [4, 14], partial-bin-based loss (PBB-loss) [25], and our full bin-based loss (BB-loss). Here the residual-cos-based loss encodes ∆θ of residualbased loss by (cos(∆θ), sin(∆θ)) to eliminate the ambiguity of angle regression.

4.4. Qualitative Results Fig. 6 shows some qualitative results of our proposed PointRCNN on the test split of KITTI [7] dataset. Note that the image is just for better visualization and our PointRCNN takes only the point cloud as input to generation 3D detection results.

5. Conclusion We have presented PointRCNN, a novel 3D object detector for detecting 3D objects from raw point cloud. The proposed stage-1 network directly generates 3D proposals from point cloud in a bottom-up manner, which achieves significantly higher recall than previous proposal generation methods. The stage-2 network refines the proposals in the canonical coordinate by combining semantic features and local spatial features. Moreover, the newly proposed binbased loss has demonstrated its efficiency and effectiveness for 3D bounding box regression. The experiments show that PointRCNN outperforms previous state-of-the-art methods with remarkable margins on the challenging 3D detection benchmark of KITTI dataset. 8

Figure 6. Qualitative results of PointRCNN on the KITTI test split. For each sample, the upper part is the image and the lower part is a representative view of the corresponding point cloud. The detected objects are shown with green 3D bounding boxes, and the orientation (driving direction) of each object is specified by a X in the upper part and a red tube in the lower part. (Best viewed with zoom-in.)

national Conference on Computer Vision, pages 1635–1643, 2015. [6] Jifeng Dai, Kaiming He, and Jian Sun. Instance-aware semantic segmentation via multi-task network cascades. In Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, pages 3150–3158, 2016. [7] Andreas Geiger, Philip Lenz, and Raquel Urtasun. Are we ready for autonomous driving? the kitti vision benchmark suite. In Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2012. [8] Ross Girshick. Fast r-cnn. In Proceedings of the IEEE international conference on computer vision, pages 1440–1448, 2015. [9] Benjamin Graham, Martin Engelcke, and Laurens van der Maaten. 3d semantic segmentation with submanifold sparse convolutional networks. CVPR, 2018. [10] Kaiming He, Georgia Gkioxari, Piotr Dollár, and Ross Girshick. Mask r-cnn. In Computer Vision (ICCV), 2017 IEEE International Conference on, pages 2980–2988. IEEE, 2017. [11] Jan Hosang, Rodrigo Benenson, Piotr Dollár, and Bernt Schiele. What makes for effective detection proposals? IEEE transactions on pattern analysis and machine intelligence, 38(4):814–830, 2016. [12] Qiangui Huang, Weiyue Wang, and Ulrich Neumann. Recurrent slice networks for 3d segmentation of point clouds. In Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, pages 2626–2635, 2018. [13] Mingyang Jiang, Yiran Wu, and Cewu Lu. Pointsift: A siftlike network module for 3d point cloud semantic segmentation. CoRR, abs/1807.00652, 2018. [14] Jason Ku, Melissa Mozifian, Jungwook Lee, Ali Harakeh, and Steven Lake Waslander. Joint 3d proposal generation and object detection from view aggregation. CoRR, abs/1712.02294, 2017.

This work is supported in part by SenseTime Group Limited, in part by the General Research Fund through the Research Grants Council of Hong Kong under Grants CUHK14202217, CUHK14203118, CUHK14205615, CUHK14207814, CUHK14213616, CUHK14208417, CUHK14239816, and in part by CUHK Direct Grant.
