# 091 - Multi-View 3D Object Detection Network for Autonomous Driving

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `chen2017mv3d` |
| Judul asli | Multi-View 3D Object Detection Network for Autonomous Driving |
| Penulis | Xiaozhi Chen, Huimin Ma, Ji Wan, Bo Li, Tian Xia |
| Tahun | 2017 |
| Venue | IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2017) |
| Tema | Deteksi 3D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1611.07759
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Multi-View%203D%20Object%20Detection%20Network%20for%20Autonomous%20Driving
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Multi-View%203D%20Object%20Detection%20Network%20for%20Autonomous%20Driving&sort=relevance

## Gambaran Umum

MV3D (*Multi-View 3D Object Detection Network*) memperkenalkan kerangka fusi sensor yang memadukan titik awan (*point cloud*) dari LiDAR dengan citra RGB untuk mendeteksi objek 3D pada skenario berkendara otonom. Alih-alih memproses satu modalitas sensor, jaringan ini menghasilkan usulan kotak 3D (*3D proposal*) dari representasi tampak-atas (*bird's-eye view*, BEV) titik LiDAR, kemudian menggabungkan fitur dari tiga tampilan berbeda — BEV, tampak-depan (*front view*, FV), dan citra RGB — melalui mekanisme fusi berbasis wilayah (*region-based fusion*) yang disebut *deep fusion*.

Pada tolok ukur KITTI, kombinasi ketiga tampilan (BEV+FV+RGB) mencapai *average precision* 3D (AP3D) sebesar 62,68% untuk kelas mobil pada tingkat kesulitan sedang (IoU 0,7), jauh melampaui VeloFCN berbasis LiDAR tunggal (13,66%) dan 3DOP berbasis stereo (5,07%). Makalah ini adalah salah satu rujukan paling awal yang mempertemukan geometri LiDAR dan tekstur kamera secara terpadu, dan pola desainnya — proposal dari BEV, fusi berbasis wilayah — banyak diwarisi atau ditantang oleh metode fusi 3D sesudahnya.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum MV3D, deteksi 3D untuk kendaraan otonom umumnya bertumpu pada satu modalitas sensor saja, dan masing-masing memiliki kekurangan struktural. Metode berbasis citra tunggal seperti Mono3D memperkirakan kedalaman secara tidak langsung dari petunjuk visual (ukuran objek, garis horizon, bayangan), sehingga estimasi jarak dan volume 3D-nya kasar. Metode berbasis stereo seperti 3DOP menghitung peta disparitas dari sepasang kamera, tetapi disparitas rentan galat pada objek jauh atau permukaan tanpa tekstur. Metode berbasis LiDAR seperti VeloFCN dan Vote3Deep memiliki geometri paling akurat, karena LiDAR mengukur jarak langsung dengan sinar laser, tetapi titik yang dihasilkan jarang (*sparse*) — semakin jauh objek, semakin sedikit titik yang mengenainya — dan sama sekali tidak membawa informasi tekstur atau warna.

Ketiadaan satu sumber data yang lengkap membuat ketiga pendekatan tunggal itu saling menutupi kelemahan yang berbeda: LiDAR presisi secara geometris namun jarang, sedangkan RGB kaya tekstur namun tak memiliki kedalaman. Masalah kedua yang belum terpecahkan pada masanya adalah cara menyelaraskan (*align*) data dari sensor dengan bentuk representasi yang sangat berbeda — titik 3D tak berurutan versus grid piksel 2D — agar keduanya dapat diproses oleh satu jaringan konvolusi yang sama, mengingat arsitektur seperti Faster R-CNN (bab 014) yang menjadi dasar rancangan region proposal pada MV3D awalnya dirancang murni untuk citra 2D.

## Ide Utama

Gagasan inti MV3D adalah memproyeksikan titik LiDAR ke dua representasi 2D terstruktur — BEV dan FV — sehingga jaringan konvolusi standar dapat memprosesnya seperti citra biasa, lalu memakai BEV sebagai sumber utama usulan kotak 3D karena tampak atas mempertahankan ukuran fisik objek dan menghindari masalah oklusi (objek satu menutupi objek lain) yang muncul pada tampak depan. Usulan 3D yang dihasilkan dari BEV kemudian diproyeksikan ke ketiga tampilan (BEV, FV, RGB), fitur dari masing-masing wilayah diekstrak, dan fitur itu digabung secara bertahap di beberapa lapis jaringan, bukan hanya sekali di awal atau di akhir. Dengan begitu, jaringan mempelajari cara memadukan geometri LiDAR dan tekstur RGB secara langsung dari data, bukan lewat aturan tangan.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Representasi Tiga Tampilan

BEV disusun dengan membagi ruang titik LiDAR di sekitar kendaraan (rentang 0–70,4 meter ke depan dan −40 hingga 40 meter ke samping pada data KITTI) menjadi sel berukuran 0,1×0,1 meter, sehingga terbentuk peta berukuran sekitar 704×800 sel. Setiap sel diberi tiga jenis kanal: kanal ketinggian (*height*) sebanyak M lapis, masing-masing berisi ketinggian maksimum titik pada irisan ketinggian tertentu; satu kanal intensitas, berisi pantulan (*reflectance*) dari titik tertinggi pada sel; dan satu kanal kerapatan (*density*), dihitung sebagai min(1,0 ; log(N+1)/log(64)) dengan N jumlah titik dalam sel — rumus ini menormalkan kerapatan agar tidak melonjak tak terbatas saat titik sangat banyak. Total kanal BEV adalah M+2.

FV dibentuk dengan memproyeksikan titik 3D ke bidang silinder memakai sudut azimut dan elevasi, menghasilkan peta berukuran 64×512 untuk sensor LiDAR 64-balok (Velodyne HDL-64E), dengan tiga kanal: ketinggian, jarak, dan intensitas. Citra RGB diskalakan ulang sehingga sisi terpendeknya berukuran 500 piksel. Ketiga representasi ini memakai satuan ukur yang berbeda-beda (meter untuk BEV/FV, piksel untuk RGB), sehingga proyeksi antar-tampilan memerlukan kalibrasi geometris yang menghubungkan koordinat LiDAR dengan bidang citra kamera.

### Pembangkitan Usulan 3D dari BEV

Jaringan usulan wilayah (*region proposal network*, RPN — konsep yang sama dipakai Faster R-CNN untuk mengusulkan kotak kandidat 2D) diterapkan pada peta fitur BEV yang telah diperbesar dua kali lipat lewat dekonvolusi. Pada tiap posisi, empat kotak awal (*prior box*) diletakkan, dimensinya diambil dari dua kelompok ukuran mobil hasil pengelompokan data nyata (3,9×1,6 meter dan 1,0×0,6 meter), dengan orientasi dibatasi pada 0° atau 90° pada tahap usulan ini — orientasi presisi disempurnakan pada tahap berikutnya. Dari seluruh kandidat, 2.000 kotak teratas dipertahankan saat pelatihan dan disaring dengan *Non-Maximum Suppression* berambang IoU 0,7, menyisakan 300 kotak saat pengujian.

### Fusi Mendalam Berbasis Wilayah (Deep Fusion)

Setiap usulan 3D diproyeksikan ke tiga tampilan, dan fitur pada wilayah proyeksi itu diekstrak dengan *ROI pooling* (pemetaan wilayah beragam ukuran ke fitur berukuran tetap) dari peta fitur BEV, FV, dan RGB. Fitur ketiganya lalu digabung memakai operasi rata-rata elemen per elemen (*element-wise mean*), bukan sekadar digabungkan (*concatenate*) satu kali. Skema ini disebut *deep fusion* karena penggabungan dilakukan berulang di beberapa lapis jaringan berikutnya: keluaran gabungan pada satu lapis diproses lagi oleh cabang paralel per tampilan sebelum digabung ulang di lapis selanjutnya. Susunan ini dikontraskan dengan dua alternatif yang lebih sederhana: *early fusion* (fitur ketiga tampilan digabung sekali saja di awal) dan *late fusion* (masing-masing tampilan diproses terpisah sampai akhir, baru digabung sebelum keluaran).

Diagram berikut meringkas alur fusi tersebut:

```
tampilan:      BEV          FV          RGB
                |            |            |
usulan 3D  -> proyeksi -> proyeksi -> proyeksi
                |            |            |
             ROI pool     ROI pool     ROI pool
                |            |            |
                f_BV ------ f_FV ------ f_RGB
                     \       |       /
                  rata-rata elemen per elemen
                             |
                       lapis gabungan
                     (diulang beberapa kali,
                      cabang per-tampilan
                      diproses lagi di antaranya)
                             |
                 keluaran: kelas + kotak 3D
```

Selama pelatihan, jaringan juga memakai jalur bantu (*auxiliary path*) berbobot sama yang dihubungkan ke tiap cabang tampilan sebelum fusi, dilatih dengan *drop-path* — sebagian jalur tampilan dimatikan secara acak (baik satu tampilan penuh maupun satu simpul tertentu) agar jaringan tidak bergantung berlebihan pada satu tampilan saja. Jalur bantu ini dibuang saat inferensi. Jaringan dasar memakai VGG-16 dengan jumlah kanal dipangkas separuh, menghasilkan total parameter sekitar 75% dari VGG-16 asli.

### Fungsi Loss dan Inferensi

Pelatihan memakai dua jenis loss: *cross-entropy* untuk klasifikasi (skor keberadaan objek pada tahap usulan, skor kelas pada tahap akhir) dan *smooth L1* untuk regresi parameter kotak (koordinat kotak 3D pada tahap usulan, selisih sudut kotak berorientasi pada tahap akhir). Pada tahap inferensi, jaringan memproses satu bingkai data dalam sekitar 0,36 detik pada GPU GeForce Titan X — jauh dari kecepatan waktu-nyata (*real-time*) yang dicapai detektor RGB murni seperti YOLO (bab 001), karena beban komputasi tambahan dari pemrosesan tiga tampilan sekaligus.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada tolok ukur KITTI 3D Object Detection untuk kelas mobil, dengan metrik *average precision* untuk lokalisasi 3D (APloc, mengabaikan ketinggian kotak) dan deteksi 3D penuh (AP3D), diukur pada dua ambang IoU: 0,5 (longgar) dan 0,7 (ketat, menjadi standar pada penelitian berikutnya). Pada IoU 0,7 tingkat sedang (*moderate* — kategori kesulitan standar KITTI berdasarkan tinggi kotak, oklusi, dan pemotongan citra), MV3D penuh (BV+FV+RGB) mencapai AP3D 62,68%, dibandingkan VeloFCN 13,66%, 3DOP 5,07%, dan Mono3D 2,31%. Artinya, menambahkan fusi tiga tampilan menghasilkan AP hampir lima kali lipat dari metode LiDAR tunggal terbaik saat itu, dan lebih dari sepuluh kali lipat dari metode berbasis stereo. Pada tingkat mudah dan sulit, AP3D masing-masing 71,29% dan 56,56%.

Ablasi kombinasi tampilan pada IoU 0,5 tingkat sedang menunjukkan kontribusi tiap tampilan: BEV sendiri mencapai 85,50%, RGB sendiri 68,86%, dan FV sendiri hanya 56,30% — FV paling lemah karena proyeksi silinder menimbulkan distorsi bentuk pada objek jauh. Menambahkan RGB pada kombinasi BEV+FV menaikkan AP dari 87,65% menjadi 89,05%, mengonfirmasi bahwa tekstur kamera tetap memberi informasi pelengkap meskipun BEV sudah kuat. Ablasi strategi fusi menunjukkan *deep fusion* dengan jalur bantu (89,05%) mengungguli *deep fusion* tanpa jalur bantu (88,29%), *late fusion* (87,70%), dan *early fusion* (87,60%) — selisihnya kecil namun konsisten, menunjukkan bahwa penggabungan bertahap memberi sedikit keuntungan dibanding penggabungan tunggal. Makalah juga melaporkan AP deteksi 2D pada citra kamera yang lebih tinggi dibanding metode berbasis LiDAR lain pada set uji KITTI, meski angka rinci tabel tersebut sebaiknya dicek ulang ke naskah asli.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama MV3D adalah menjadi salah satu perintis fusi multi-tampilan berbasis wilayah untuk deteksi 3D, dengan pilihan BEV sebagai sumber usulan yang terbukti secara empiris lebih informatif daripada FV maupun RGB sendirian. Skema *deep fusion* dengan jalur bantu menunjukkan bahwa penggabungan bertahap, dilatih dengan regularisasi *drop-path*, memberi hasil sedikit lebih baik daripada penggabungan sekali di awal atau akhir. Perbaikan AP yang besar atas baseline satu modalitas (Mono3D, 3DOP, VeloFCN) menunjukkan nilai nyata dari memadukan geometri dan tekstur.

Dari sisi rekayasa, kecepatan inferensi 0,36 detik per bingkai (kurang dari 3 *frame* per detik) jauh dari cukup untuk kendali kendaraan waktu-nyata, karena tiga cabang tampilan harus diproses dan digabung berulang. Evaluasi juga difokuskan pada kelas mobil saja; secara konseptual, resolusi sel BEV 0,1 meter yang dirancang untuk dimensi mobil kemungkinan kurang memadai untuk objek kecil seperti pejalan kaki atau pesepeda, karena jejak objek tersebut pada BEV hanya mencakup sedikit sel. Pembatasan orientasi usulan pada 0° atau 90° di tahap awal juga berisiko melewatkan kendaraan yang menghadap arah diagonal sebelum disempurnakan pada tahap akhir. Ketergantungan pada kalibrasi presisi antara LiDAR dan kamera menambah kompleksitas penerapan di kendaraan nyata dibandingkan sistem satu sensor.

## Kaitan dengan Bab Lain

MV3D memakai kerangka usulan wilayah dua tahap yang diwarisi dari Faster R-CNN (bab [014 - 2017 - Faster R-CNN - Fondasi RGB](./014%20-%202017%20-%20Faster%20R-CNN%20-%20Fondasi%20RGB.md)), tetapi mengganti sumber usulan dari citra 2D menjadi BEV LiDAR. Keterbatasan kecepatan dan pembatasan orientasinya menjadi sasaran perbaikan langsung pada AVOD (bab [092 - 2018 - AVOD - Deteksi 3D](./092%20-%202018%20-%20AVOD%20-%20Deteksi%203D.md)), yang mempertahankan gagasan fusi BEV-RGB berbasis wilayah tetapi merancang fusi lebih ringan di tahap usulan itu sendiri. Pendekatan berbasis proyeksi 2D yang dipakai MV3D juga menjadi pembanding bagi metode yang memproses titik LiDAR langsung dalam bentuk 3D, seperti VoxelNet (bab [087 - 2018 - VoxelNet - Deteksi 3D](./087%20-%202018%20-%20VoxelNet%20-%20Deteksi%203D.md)) dan PointRCNN (bab [089 - 2019 - PointRCNN - Deteksi 3D](./089%20-%202019%20-%20PointRCNN%20-%20Deteksi%203D.md)), yang menghindari kehilangan informasi akibat proyeksi ke bidang 2D.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `chen2017mv3d`. Ringkasan yang aman dikutip: "MV3D memfusikan representasi bird's-eye-view dan front-view dari LiDAR dengan citra RGB melalui deep fusion berbasis wilayah, mencapai AP3D 62,68% (IoU 0,7, tingkat sedang) untuk deteksi mobil pada KITTI — jauh melampaui baseline LiDAR tunggal (VeloFCN, 13,66%) dan stereo (3DOP, 5,07%)." Angka AP3D/APloc pada IoU 0,5 dan 0,7 serta hasil ablasi kombinasi tampilan dan strategi fusi diperoleh dari pembacaan naskah (versi HTML ar5iv) dan disilangkan dengan sumber kedua untuk angka 62,68%. Angka AP deteksi 2D pada set uji KITTI (perbandingan dengan Vote3D, Vote3Deep, 3D FCN) belum disilangkan dengan sumber kedua dan sebaiknya diverifikasi ulang ke tabel naskah asli sebelum dikutip dalam karya formal. Dimensi peta BEV (±704×800 sel) adalah hasil perhitungan dari rentang dan ukuran sel yang disebutkan naskah, bukan angka yang eksplisit tertulis sebagai satu bilangan di teks — sebaiknya dicek silang pula.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract This paper aims at high-accuracy 3D object detection in autonomous driving scenario. We propose Multi-View 3D networks (MV3D), a sensory-fusion framework that takes both LIDAR point cloud and RGB images as input and predicts oriented 3D bounding boxes. We encode the sparse 3D point cloud with a compact multi-view representation. The network is composed of two subnetworks: one for 3D object proposal generation and another for multi-view feature fusion. The proposal network generates 3D candidate boxes efficiently from the bird’s eye view representation of 3D point cloud. We design a deep fusion scheme to combine region-wise features from multiple views and enable interactions between intermediate layers of different paths. Experiments on the challenging KITTI benchmark show that our approach outperforms the state-of-the-art by around 25% and 30% AP on the tasks of 3D localization and 3D detection. In addition, for 2D detection, our approach obtains 10.3% higher AP than the state-of-the-art on the hard data among the LIDAR-based methods.

1. Introduction 3D object detection plays an important role in the visual perception system of Autonomous driving cars. Modern self-driving cars are commonly equipped with multiple sensors, such as LIDAR and cameras. Laser scanners have the advantage of accurate depth information while cameras preserve much more detailed semantic information. The fusion of LIDAR point cloud and RGB images should be able to achieve higher performance and safty to self-driving cars. The focus of this paper is on 3D object detection utilizing both LIDAR and image data. We aim at highly accurate 3D localization and recognition of objects in the road scene. Recent LIDAR-based methods place 3D windows in 3D voxel grids to score the point cloud [26, 7] or apply convolutional networks to the front view point map in a dense box prediction scheme [17]. Image-based methods [4, 3] typically first generate 3D box proposals and

then perform region-based recognition using the Fast RCNN [10] pipeline. Methods based on LIDAR point cloud usually achieve more accurate 3D locations while imagebased methods have higher accuracy in terms of 2D box evaluation. [11, 8] combine LIDAR and images for 2D detection by employing early or late fusion schemes. However, for the task of 3D object detection, which is more challenging, a well-designed model is required to make use of the strength of multiple modalities. In this paper, we propose a Multi-View 3D object detection network (MV3D) which takes multimodal data as input and predicts the full 3D extent of objects in 3D space. The main idea for utilizing multimodal information is to perform region-based feature fusion. We first propose a multi-view encoding scheme to obtain a compact and effective representation for sparse 3D point cloud. As illustrated in Fig. 1, the multi-view 3D detection network consists of two parts: a 3D Proposal Network and a Region-based Fusion Network. The 3D proposal network utilizes a bird’s eye view representation of point cloud to generate highly accurate 3D candidate boxes. The benefit of 3D object proposals is that it can be projected to any views in 3D space. The multi-view fusion network extracts region-wise features by projecting 3D proposals to the feature maps from mulitple views. We design a deep fusion approach to enable interactions of intermediate layers from different views. Combined with drop-path training [15] and auxiliary loss, our approach shows superior performance over the early/late fusion scheme. Given the multi-view feature representation, the network performs oriented 3D box regression which predict accurate 3D location, size and orientation of objects in 3D space. We evaluate our approach for the tasks of 3D proposal generation, 3D localization, 3D detection and 2D detection on the challenging KITTI [9] object detection benchmark. Experiments show that our 3D proposals significantly outperforms recent 3D proposal methods 3DOP [4] and Mono3D [3]. In particular, with only 300 proposals, we obtain 99.1% and 91% 3D recall at Intersection-over-Union (IoU) threshold of 0.25 and 0.5, respectively. The LIDAR-

Figure 1: Multi-View 3D object detection network (MV3D): The network takes the bird’s eye view and front view of LIDAR point cloud as well as an image as input. It first generates 3D object proposals from bird’s eye view map and project them to three views. A deep fusion network is used to combine region-wise features obtained via ROI pooling for each view. The fused features are used to jointly predict object class and do oriented 3D box regression. based variant of our approach achieves around 25% higher accuracy in 3D localization task and 30% higher 3D Average Precision (AP) in the task of 3D object detection. It also outperforms all other LIDAR-based methods by 10.3% AP for 2D detection on KITTI’s hard test set. When combined with images, further improvements are achieved over the LIDAR-based results.

2. Related Work We briefly review existing work on 3D object detection from point cloud and images, multimodal fusion methods and 3D object proposals. 3D Object Detection in Point Cloud. Most existing methods encode 3D point cloud with voxel grid representation. Sliding Shapes [22] and Vote3D [26] apply SVM classifers on 3D grids encoded with geometry features. Some recently proposed methods [23, 7, 16] improve feature representation with 3D convolutions.networks, which, however require expensive computations. In addition to the 3D voxel representation, VeloFCN [17] projects point cloud to the front view, obtaining a 2D point map. They apply a fully convolutional network on the 2D point map and predict 3D boxes densely from the convolutional feature maps. [24, 18, 12] investigate volumetric and multi-view representation of point cloud for 3D object classification. In this work, we encode 3D point cloud with multi-view feature maps, enabling region-based representation for multimodal fusion.

3D Object Detection in Images. 3DVP [28] introduces 3D voxel patterns and employ a set of ACF detectors to do 2D detection and 3D pose estimation. 3DOP [4] reconstructs depth from stereo images and uses an energy minimization approach to generate 3D box proposals, which are fed to an R-CNN [10] pipeline for object recognition. While Mono3D [3] shares the same pipeline with 3DOP, it generates 3D proposals from monocular images. [31, 32] introduces a detailed geometry representation of objects using 3D wireframe models. To incorporate temporal information, some work[6, 21] combine structure from motion and ground estimation to lift 2D detection boxes to 3D bounding boxes. Image-based methods usually rely on accurate depth estimation or landmark detection. Our work shows how to incorporate LIDAR point cloud to improve 3D localization. Multimodal Fusion Only a few work exist that exploit multiple modalities of data in the context of autonomous driving. [11] combines images, depth and optical flow using a mixture-of-experts framework for 2D pedestrian detection. [8] fuses RGB and depth images in the early stage and trains pose-based classifiers for 2D detection. In this paper, we design a deep fusion approach inspired by FractalNet [15] and Deeply-Fused Net [27]. In FractalNet, a base module is iteratively repeated to construct a network with exponentially increasing paths. Similarly, [27] constructs deeply-fused networks by combining shallow and deep subnetworks. Our network differs from them by using the same base network for each column and adding auxiliary paths and losses for regularization.

Figure 2: Input features of the MV3D network. 3D Object Proposals Similarly to 2D object proposals [25, 33, 2], 3D object proposal methods generate a small set of 3D candidate boxes in order to cover most of the objects in 3D space. To this end, 3DOP [4] designs some depth features in stereo point cloud to score a large set of 3D candidate boxes. Mono3D [3] exploits the ground plane prior and utilizes some segmentation features to generate 3D proposals from a single image. Both 3DOP and Mono3D use hand-crated features. Deep Sliding Shapes [23] exploits more powerful deep learning features. However, it operates on 3D voxel grids and uses computationally expensive 3D convolutions. We propose a more efficient approach by introducing a bird’s eye view representation of point cloud and employing 2D convolutions to generate accurate 3D proposals.

3. MV3D Network

indicates the number of points in each cell. To normalize +1) the feature, it is computed as min(1.0, log(N log(64) ), where N is the number of points in the cell. Note that the intensity and density features are computed for the whole point cloud while the height feature is computed for M slices, thus in total the bird’s eye view map is encoded as (M +2)-channel features. Front View Representation. Front view representation provides complementary information to the bird’s eye view representation. As LIDAR point cloud is very sparse, projecting it into the image plane results in a sparse 2D point map. Instead, we project it to a cylinder plane to generate a dense front view map as in [17]. Given a 3D point p = (x, y, z), its coordinates pf v = (r, c) in the front view map can be computed using c = batan2(y, x)/∆θ]c p r = batan2(z, x2 + y 2 )/∆φc,

The MV3D network takes a multi-view representation of 3D point cloud and an image as input. It first generates 3D object proposals from the bird’s eye view map and deeply fuses multi-view features via region-based representation. The fused features are used for category classification and oriented 3D box regression.

where ∆θ and ∆φ are the horizontal and vertical resolution of laser beams, respectively. We encode the front view map with three-channel features, which are height, distance and intensity, as visualized in Fig. 2.

Existing work usually encodes 3D LIDAR point cloud into a 3D grid [26, 7] or a front view map [17]. While the 3D grid representation preserves most of the raw information of the point cloud, it usually requires much more complex computation for subsequent feature extraction. We propose a more compact representation by projecting 3D point cloud to the bird’s eye view and the front view. Fig. 2 visualizes the point cloud representation.

Inspired by Region Proposal Network (RPN) which has become the key component of the state-of-the-art 2D object detectors [19], we first design a network to generate 3D object proposals. We use the bird’s eye view map as input. In 3D object detection, The bird’s eye view map has several advantages over the front view/image plane. First, objects preserve physical sizes when projected to the bird’s eye view, thus having small size variance, which is not the case in the front view/image plane. Second, objects in the bird’s eye view occupy different space, thus avoiding the occlusion problem. Third, in the road scene, since objects typically lie on the ground plane and have small variance in vertical location, the bird’s eye view location is more crucial to obtaining accurate 3D bounding boxes. Therefore, using explicit bird’s eye view map as input makes the 3D location prediction more feasible. Given a bird’s eye view map. the network generates 3D box proposals from a set of 3D prior boxes. Each 3D box

Bird’s Eye View Representation. The bird’s eye view representation is encoded by height, intensity and density. We discretize the projected point cloud into a 2D grid with resolution of 0.1m. For each cell, the height feature is computed as the maximum height of the points in the cell. To encode more detailed height information, the point cloud is devided equally into M slices. A height map is computed for each slice, thus we obtain M height maps. The intensity feature is the reflectance value of the point which has the maximum height in each cell. The point cloud density

Figure 3: Architectures of different fusion schemes: We instantiate the join nodes in early/late fusion with concatenation operation, and deep fusion with element-wise mean operation. is parameterized by (x, y, z, l, w, h), which are the center and size (in meters) of the 3D box in LIDAR coordinate system. For each 3D prior box, the corresponding bird’s eye view anchor (xbv , ybv , lbv , wbv ) can be obtained by discretizing (x, y, l, w). We design N 3D prior boxes by clustering ground truth object sizes in the training set. In the case of car detection, (l, w) of prior boxes takes values in {(3.9, 1.6), (1.0, 0.6)}, and the height h is set to 1.56m. By rotating the bird’s eye view anchors 90 degrees, we obtain N = 4 prior boxes. (x, y) is the varying positions in the bird’s eye view feature map, and z can be computed based on the camera height and object height. We do not do orientation regression in proposal generation, whereas we left it to the next prediction stage. The orientations of 3D boxes are restricted to {0◦ , 90◦ }, which are close to the actual orientations of most road scene objects. This simplification makes training of proposal regression easier. With a disretization resolution of 0.1m, object boxes in the bird’s eye view only occupy 5∼40 pixels. Detecting such extra-small objects is still a difficult problem for deep networks. One possible solution is to use higher resolution of the input, which, however, will require much more computation. We opt for feature map upsampling as in [1]. We use 2x bilinear upsampling after the last convolution layer in the proposal network. In our implementation, the front-end convolutions only proceed three pooling operations, i.e., 8x downsampling. Therefore, combined with the 2x deconvolution, the feature map fed to the proposal network is 4x downsampled with respect to the bird’s eye view input. We do 3D box regression by regressing to t = (∆x, ∆y, ∆z, ∆l, ∆w, ∆h), similarly to RPN [19]. (∆x, ∆y, ∆z) are the center offsets normalized by anchor sizes, and (∆l, ∆w, ∆h) are computed as GT , s ∈ {l, w, h}. we use a multi-task ∆s = log ssanchor loss to simultaneously classify object/background and do 3D box regression. In particular, we use class-entropy for the “objectness” loss and Smooth `1 [10] for the 3D box regression loss. Background anchors are ignored when

Figure 4: Training strategy for the Region-based Fusion Network: During training, the bottom three paths and losses are added to regularize the network. The auxiliary layers share weights with the corresponding layers in the main network. computing the box regression loss. During training, we compute the IoU overlap between anchors and ground truth bird’s eye view boxes. An anchor is considered to be positive if its overlap is above 0.7, and negative if the overlap is below 0.5. Anchors with overlap in between are ignored. Since LIDAR point cloud is sparse, which results in many empty anchors, we remove all the empty anchors during both training and testing to reduce computation. This can be achieved by computing an integral image over the point occupancy map. For each non-empty anchor at each position of the last convolution feature map, the network generates a 3D box. To reduce redundancy, we apply Non-Maximum Suppression (NMS) on the bird’s eye view boxes. Different from [23], we did not use 3D NMS because objects should occupy different space on the ground plane. We use IoU threshold of 0.7 for NMS. The top 2000 boxes are kept during training, while in testing, we only use 300 boxes.

3.3. Region-based Fusion Network We design a region-based fusion network to effectively combine features from multiple views and jointly classify object proposals and do oriented 3D box regression. Multi-View ROI Pooling. Since features from different views/modalities usually have different resolutions, we employ ROI pooling [10] for each view to obtain feature vectors of the same length. Given the generated 3D proposals, we can project them to any views in the 3D space. In our case, we project them to three views, i.e., bird’s eye view (BV), front view (FV), and the image plane (RGB). Given a 3D proposal p3D , we obtain ROIs on each view via: ROIv = T3D→v (p3D ), v ∈ {BV, FV, RGB}

Deep Fusion. To combine information from different features, prior work usually use early fusion [1] or late fusion [23, 13]. Inspired by [15, 27], we employ a deep fusion approach, which fuses multi-view features hierarchically. A comparison of the architectures of our deep fusion network and early/late fusion networks are shown in Fig. 3. For a network that has L layers, early fusion combines features {fv } from multiple views in the input stage: fL = HL (HL−1 (· · · H1 (fBV ⊕ fF V ⊕ fRGB )))

Oriented 3D Box Regression Given the fusion features of the multi-view network, we regress to oriented 3D boxes from 3D proposals. In particular, the regression targets are the 8 corners of 3D boxes: t = (∆x0 , · · · , ∆x7 , ∆y0 , · · · , ∆y7 , ∆z0 , · · · , ∆z7 ). They are encoded as the corner offsets normalized by the diagonal length of the proposal box. Despite such a 24-D vector representation is redundant in representing an oriented 3D box, we found that this encoding approach works better than the centers and sizes encoding approach. Note that our 3D box regression differs from [23] which regresses to axis-aligned 3D boxes. In our model, the object orientations can be computed from the predicted 3D box corners. We use a multitask loss to jointly predict object categories and oriented 3D boxes. As in the proposal network, the category loss uses cross-entropy and the 3D box loss uses smooth `1 . During training, the positive/negative ROIs are determined based on the IoU overlap of brid’s eye view boxes. A 3D proposal is considered to be positive if the bird’s eye view IoU overlap is above 0.5, and negative otherwise. During inference, we apply NMS on the 3D boxes after 3D bounding box regression. We project the 3D boxes to the bird’s eye view to compute their IoU overlap. We use IoU threshold of 0.05 to remove redundant boxes, which ensures objects can not occupy the same space in bird’s eye view. Network Regularization We employ two approaches to regularize the region-based fusion network: drop-path training [15] and auxiliary losses. For each iteration, we randomly choose to do global drop-path or local drop-path with a probability of 50%. If global drop-path is chosen, we select a single view from the three views with equal probability. If local drop-path is chosen, paths input to each join node are randomly dropped with 50% probability. We ensure that for each join node at least one input path is kept. To further strengthen the representation capability of each view, we add auxiliary paths and losses to the network. As shown in Fig. 4, the auxiliary paths have the same number of layers with the main network. Each layer in the auxiliary paths shares weights with the corresponding layer in the

Method

Table 1: 3D localization performance: Average Precision (APloc ) (in %) of bird’s eye view boxes on KITTI validation set. For Mono3D and 3DOP, we use 3D box regression [5] instead of 2D box regression used in the original implementation. Method

Table 2: 3D detection performance: Average Precision (AP3D ) (in %) of 3D boxes on KITTI validation set. For Mono3D and 3DOP, we use 3D box regression [5] instead of 2D box regression used in the original implementation. main network. We use the same multi-task loss, i.e. classification loss plus 3D box regression loss, to back-propagate each auxiliary path. We weight all the losses including auxiliary losses equally. The auxiliary paths are removed during inference.

3.4. Implementation Network Architecture. In our multi-view network, each view has the same architecture. The base network is built on the 16-layer VGG net [20] with the following modifications: • Channels are reduced to half of the original network. • To handle extra-small objects, we use feature approximation to obtain high-resolution feature map. In particular, we insert a 2x bilinear upsampling layer before feeding the last convolution feature map to the 3D Proposal Network. Similarly, we insert a 4x/4x/2x upsampling layer before the ROI pooling layer for the BV/FV/RGB branch. • We remove the 4th pooling operation in the original VGG network, thus the convolution parts of our network proceed 8x downsampling. • In the muti-view fusion network, we add an extra fully connected layer f c8 in addition to the original f c6 and f c7 layer. We initialize the parameters by sampling weights from the VGG-16 network pretrained on ImageNet. Despite our network has three branches, the number of parameters is about 75% of the VGG-16 network. The inference time of the network for one image is around 0.36s on a GeForce Titan X GPU. Input Representation. In the case of KITTI, which provides only annotations for objects in the front view (around 90◦ field of view), we use point cloud in the range of [0,

70.4] × [-40, 40] meters. We also remove points that are out of the image boundaries when projected to the image plane. For bird’s eye view, the discretization resolution is set to 0.1m, therefore the bird’s eye view input has size of 704×800. Since KITTI uses a 64-beam Velodyne laser scanner, we can obtain a 64×512 map for the front view points. The RGB image is up-scaled so that the shortest size is 500. Training. The network is trained in an end-to-end fashion. For each mini-batch we use 1 image and sample 128 ROIs, roughly keeping 25% of the ROIs as positive. We train the network using SGD with a learning rate of 0.001 for 100K iterations. Then we reduce the learning rate to 0.0001 and train another 20K iterations.

4. Experiments We evaluate our MV3D network on the challenging KITTI object detection benchmark [9]. The dataset provides 7,481 images for training and 7,518 images for testing. As the test server only evaluates 2D detection, we follow [4] to split the training data into training set and validation set, each containing roughly half of the whole training data. We conduct 3D box evaluation on the validation set. We focus our experiments on the car category as KITTI provides enough car instances for our deep network based approach. Following the KITTI setting, we do evaluation on three difficulty regimes: easy, moderate and hard. Metrics. We evaluate 3D object proposals using 3D box recall as the metric. Different from 2D box recall [14], we compute the IoU overlap of two cuboids. Note that the cuboids are not necessary to align with the axes, i.e., they could be oriented 3D boxes. In our evaluation, we set the

Table 3: Comparison of different fusion approaches: Peformance are evaluated on KITTI validation set. Data FV RGB BV FV+RGB FV+BV BV+RGB BV+FV+RGB

three views. 2D Object Detection. We finally evaluate 2D detection performance on KITTI test set. Results are shown in Table 5. Among the LIDAR-based methods, our “BV+FV” approach outperforms the recently proposed 3D FCN [16] method by 10.31% AP2D in the hard setting. In overall, image-based methods usually perform better than LIDARbased methods in terms of 2D detection. This is due to the fact that image-based methods directly optimize 2D boxes while LIDAR-based methods optimize 3D boxes. Note that despite our method optimizes 3D boxes, it also obtains competitive results compared with the state-of-the-art 2D detection methods. Qualitative Results. As shown in Fig. 6, our approach obtains much more accurate 3D locations, sizes and orientation of objects compared with stereo-based method 3DOP [4] and LIDAR-based method VeloFCN [17].

5. Conclusion We have proposed a multi-view sensory-fusion model for 3D object detection in the road scene. Our model takes advantage of both LIDAR point cloud and images. We align different modalities by generating 3D proposals and projecting them to multiple views for feature extraction. A region-based fusion network is presented to deeply fuse multi-view information and do oriented 3D box regression. Our approach significantly outperforms existing LIDARbased and image-based methods on tasks of 3D localization and 3D detection on KITTI benchmark [9]. Our 2D box results obtained from 3D detections also show competitive performance compared with the state-of-the-art 2D detection methods.

Acknowledgements. The work was supported by National Key Basic Research Program of China (No. 2016YFB0100900) and NSFC 61171113.
