# 096 - Pseudo-LiDAR++: Accurate Depth for 3D Object Detection in Autonomous Driving

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `you2020pseudolidarpp` |
| Judul asli | Pseudo-LiDAR++: Accurate Depth for 3D Object Detection in Autonomous Driving |
| Penulis | Yurong You, Yan Wang, Wei-Lun Chao, Divyansh Garg, Geoff Pleiss, Bharath Hariharan, Mark Campbell, Kilian Q. Weinberger |
| Tahun | 2020 |
| Venue | International Conference on Learning Representations (ICLR 2020) |
| Tema | Deteksi 3D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1906.06310
- **OpenReview (versi ICLR yang diterima):** https://openreview.net/pdf?id=BJedHRVtPB
- **Kode sumber resmi:** https://github.com/mileyan/Pseudo_Lidar_V2
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Pseudo-LiDAR%2B%2B%3A%20Accurate%20Depth%20for%203D%20Object%20Detection%20in%20Autonomous%20Driving
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Pseudo-LiDAR%2B%2B%3A%20Accurate%20Depth%20for%203D%20Object%20Detection%20in%20Autonomous%20Driving&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperbaiki kelemahan utama *Pseudo-LiDAR* (bab 095): depth (kedalaman) yang diestimasi dari sepasang kamera stereo cukup akurat untuk objek dekat, tetapi galatnya membesar secara kuadratik terhadap jarak, sehingga objek jauh — justru yang paling kritis untuk keselamatan berkendara — sering luput terdeteksi. Pseudo-LiDAR++ mengajukan dua perbaikan yang saling melengkapi: (1) jaringan estimasi depth stereo baru yang dilatih langsung memakai galat kedalaman, bukan galat disparitas, sehingga tidak lagi memberi bobot berlebih pada objek dekat; dan (2) algoritme koreksi berbasis graf (*Graph-based Depth Correction*, GDC) yang memanfaatkan segelintir titik dari sensor LiDAR murah beresolusi rendah (disimulasikan 4-*beam*) untuk membetulkan bias sistematis pada seluruh peta depth.

Pada tolok ukur KITTI, kombinasi kedua perbaikan ini mempersempit selisih akurasi deteksi 3D antara sistem berbasis kamera stereo dan sistem berbasis LiDAR 64-*beam* yang jauh lebih mahal, dengan perbaikan paling menonjol pada objek jauh (30–70 meter). Kontribusi ini penting karena menunjukkan bahwa sebagian besar kesenjangan akurasi kamera-versus-LiDAR dapat ditutup tanpa membeli sensor LiDAR presisi tinggi, melainkan dengan sensor jarang yang harganya jauh lebih murah.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Bab 095 (Pseudo-LiDAR) menunjukkan bahwa penyebab utama rendahnya akurasi deteksi 3D berbasis kamera bukan semata kualitas estimasi depth, melainkan representasinya: peta depth (front-view, satu nilai kedalaman per piksel) tidak cocok untuk konvolusi 3D, sedangkan mengubahnya menjadi *point cloud* (kumpulan titik koordinat 3D, representasi asli data LiDAR) memungkinkan detektor 3D berbasis LiDAR dipakai langsung pada data kamera. Perbaikan itu melompatkan akurasi, tetapi tidak menghilangkan satu sumber galat penting: jaringan stereo yang dipakai (mis. PSMNet) dilatih untuk meminimalkan galat *disparitas* (selisih posisi piksel yang sama antara citra kiri dan kanan kamera stereo), bukan galat kedalaman itu sendiri.

Hubungan disparitas dan depth bersifat berbanding terbalik, sehingga galat disparitas yang sama menghasilkan galat depth yang jauh berbeda tergantung jaraknya. Sebagai ilustrasi yang dipakai penulis, kesalahan satu piksel pada disparitas menghasilkan galat depth sekitar 0,1 meter pada jarak 5 meter, tetapi sekitar 5,8 meter pada jarak 50 meter. Karena fungsi *loss* berbasis disparitas memperlakukan tiap piksel setara, jaringan secara implisit dioptimalkan untuk objek dekat, dan performanya pada objek jauh — yang paling relevan bagi keselamatan berkendara karena membutuhkan waktu reaksi lebih panjang — tetap buruk. LiDAR presisi tinggi (mis. 64-*beam*) tidak memiliki masalah ini, tetapi harganya dapat mencapai puluhan ribu dolar per unit, sehingga tidak ekonomis untuk penerapan luas.

## Ide Utama

Gagasan pertama adalah mengganti sasaran optimisasi jaringan stereo: alih-alih meminimalkan selisih disparitas prediksi terhadap disparitas kebenaran, jaringan dilatih meminimalkan selisih kedalaman (depth) prediksi terhadap kedalaman kebenaran secara langsung. Perubahan sasaran ini menuntut perubahan pada arsitektur, karena volume biaya (*cost volume*, struktur internal yang menyimpan tingkat kecocokan piksel kiri-kanan pada tiap kandidat pergeseran) pada jaringan stereo konvensional disusun pada kisi disparitas, bukan kisi depth.

Gagasan kedua adalah memakai LiDAR yang sangat murah dan jarang (disimulasikan setara 4-*beam*, jauh di bawah 64-*beam*) bukan untuk menggantikan kamera, melainkan untuk mengoreksi bias sistematis pada *point cloud* pseudo-LiDAR yang dihasilkan dari depth stereo. Karena titik LiDAR jarang ini sedikit tetapi akurat, nilainya dipakai sebagai titik acuan (*landmark*) yang menjalar ke seluruh titik *point cloud* di sekitarnya melalui hubungan geometris lokal, bukan sekadar interpolasi sederhana.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Stereo Depth Network (SDN): melatih pada kisi depth

Jaringan SDN menerima citra stereo (pasangan kiri-kanan dari kamera yang sudah dikalibrasi) dan membangun *cost volume* langsung pada kisi kedalaman, bukan kisi disparitas seperti jaringan stereo konvensional (mis. PSMNet). Transformasi dari volume disparitas ke volume depth dilakukan dengan interpolasi bilinear. Rentang kedalaman yang dipakai adalah 1–80 meter dengan langkah kisi 1 meter, sehingga jaringan secara eksplisit dioptimalkan untuk membedakan objek pada rentang jarak yang relevan bagi berkendara di jalan raya. Fungsi *loss* menghitung selisih antara peta depth prediksi Z(u,v) dan peta depth kebenaran Z*(u,v) pada tiap piksel (u,v), sehingga galat pada objek jauh diberi bobot yang sepadan dengan galat pada objek dekat — berbeda dari jaringan berbasis disparitas yang bobot efektifnya timpang terhadap jarak.

### Dari depth ke point cloud: back-projection

Peta depth yang dihasilkan SDN diubah menjadi *point cloud* melalui *back-projection*: setiap piksel (u,v) dengan nilai depth Z dipetakan ke koordinat 3D (x,y,z) memakai parameter kalibrasi kamera. Proses ini identik dengan langkah inti Pseudo-LiDAR pada bab 095; perbedaannya di sini adalah kualitas peta depth masukan yang sudah dioptimalkan untuk jarak jauh.

### Graph-based Depth Correction (GDC)

GDC memakai data dari sensor LiDAR sangat jarang (disimulasikan setara 4-*beam*, sensor kelas ini dilaporkan berbiaya sekitar 600 dolar AS, jauh di bawah LiDAR 64-*beam* yang dapat mencapai sekitar 75.000 dolar AS — angka biaya ini perlu diverifikasi ke naskah asli). Titik-titik jarang tersebut diproyeksikan ke bidang citra untuk menandai sebagian kecil piksel sebagai titik acuan berdepth pasti. Selanjutnya dibangun graf ketetanggaan-terdekat (*k-nearest neighbor graph*, k = 10) di antara titik-titik *point cloud* pseudo-LiDAR memakai struktur pencarian KD-tree. Bobot tiap tepi graf dipelajari dengan menyelesaikan persoalan optimisasi yang meminimalkan selisih antara depth suatu titik dan kombinasi linear depth tetangganya (mirip prinsip pada *Locally Linear Embedding*: geometri lokal dipertahankan). Dengan bobot graf ini, koreksi dari titik-titik acuan LiDAR jarang didifusikan ke seluruh *point cloud*: depth akhir tiap titik diselesaikan sedemikian rupa sehingga tetap konsisten dengan hubungan tetangga lokal, sekaligus mendekati nilai pasti pada titik-titik acuan.

Alur keseluruhan, dari citra stereo sampai kotak 3D, dapat diringkas sebagai berikut.

```
citra stereo (kiri, kanan)
         │
         ▼
   SDN: cost volume pada kisi depth 1-80 m
         │  peta depth Z(u,v)
         ▼
   back-projection ke koordinat 3D
         │  point cloud pseudo-LiDAR
         ▼
 ┌────────────────────────────────────┐
 │ GDC (opsional, perlu LiDAR jarang)  │
 │  4-beam -> titik acuan (landmark)   │
 │  graf KNN (k=10) antar-titik        │
 │  difusi koreksi ke seluruh titik    │
 └────────────────────────────────────┘
         │  point cloud terkoreksi
         ▼
   detektor 3D (AVOD / PIXOR / P-RCNN)
         │
         ▼
   kotak 3D: (x, y, z, l, w, h, yaw)
```

Point cloud yang dihasilkan — baik sebelum maupun sesudah koreksi GDC — diteruskan ke detektor 3D yang semula dirancang untuk data LiDAR asli: AVOD (bab 092, fusi multi-tampilan), PIXOR (representasi tampak-atas), dan P-RCNN/PointRCNN (bab 089, berbasis *point cloud* langsung). Detektor-detektor ini tidak dimodifikasi arsitekturnya; hanya masukannya yang diganti dari LiDAR asli menjadi pseudo-LiDAR (dengan atau tanpa koreksi GDC).

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada tolok ukur KITTI untuk deteksi objek mobil dalam 3D, dengan metrik *Average Precision* (AP) pada IoU (*Intersection over Union*, rasio tumpang tindih kotak prediksi dan kotak kebenaran) 0,7 — ambang yang cukup ketat untuk deteksi kendaraan. Perbandingan dipecah menurut jarak objek untuk menunjukkan letak perbaikan.

| Metode | 0–30 m | 30–50 m | 50–70 m |
|---|---|---|---|
| PSMNet (stereo baseline lama) | 65,6 | 15,8 | 0,0 |
| SDN (tanpa GDC) | 68,6 | 27,4 | 0,7 |
| SDN + GDC | 84,7 | 49,9 | 2,5 |
| LiDAR 64-*beam* (acuan atas) | 88,5 | 69,9 | 8,9 |

Angka-angka ini (bersumber dari pembacaan naskah via alat pengambilan otomatis, belum dicocokkan manual terhadap tabel asli — lihat *Poin untuk Sitasi*) memperlihatkan pola yang konsisten dengan motivasi makalah: pada objek dekat (0–30 m), SDN saja sudah menaikkan AP dari 65,6 menjadi 68,6, tetapi lompatan besar terjadi setelah GDC ditambahkan (84,7). Pada objek jauh (30–50 m), GDC menggandakan AP SDN dari 27,4 menjadi 49,9. Pada jarak terjauh (50–70 m), semua metode berbasis kamera masih jauh di bawah LiDAR 64-*beam*, tetapi SDN+GDC (2,5) tetap menunjukkan perbaikan dibandingkan SDN saja (0,7) dan PSMNet (0,0, gagal total mendeteksi objek pada jarak ini).

Pada kategori keseluruhan (Easy/Moderate/Hard, kombinasi kondisi oklusi dan ukuran objek pada protokol KITTI), penambahan GDC dengan LiDAR 4-*beam* menaikkan AP kategori Moderate dan Hard secara nyata, mendekati — meski belum menyamai — AP LiDAR 64-*beam* penuh. Dari sisi biaya sensor, hasil ini berarti sebagian besar akurasi LiDAR presisi tinggi dapat diperoleh dengan tambahan sensor LiDAR jarang yang jauh lebih murah, ditambah pemrosesan GDC yang menurut makalah berjalan sekitar 90 milidetik per *frame* pada satu GPU — cukup ringan dibandingkan waktu inferensi jaringan stereo itu sendiri.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama makalah ini adalah pemisahan yang jelas antara dua sumber galat pseudo-LiDAR — kesalahan sistematis akibat fungsi *loss* yang tidak selaras dengan tugas, dan bias yang dapat dikoreksi dengan sedikit informasi eksternal — sehingga masing-masing dapat diperbaiki dengan solusi yang tepat sasaran: perubahan *loss* untuk SDN, dan koreksi berbasis graf untuk GDC. Pendekatan ini juga bersifat modular: SDN dapat dipakai sendiri untuk memperbaiki depth, sedangkan GDC dapat ditambahkan hanya bila kendaraan dilengkapi LiDAR jarang, tanpa mengubah detektor 3D hilir.

Dari sisi rekayasa, keterbatasannya juga jelas. Pertama, GDC tetap bergantung pada keberadaan sensor LiDAR fisik, meski jarang dan murah — sistem tidak sepenuhnya lepas dari LiDAR, hanya mengurangi kebutuhan resolusinya. Kedua, kesenjangan dengan LiDAR 64-*beam* pada objek sangat jauh (50–70 m) belum tertutup: AP 2,5 berbanding 8,9 menunjukkan bahwa untuk skenario deteksi dini pada kecepatan tinggi, keunggulan LiDAR presisi tinggi masih relevan. Ketiga, seluruh metode bergantung pada kalibrasi stereo yang akurat; kesalahan kalibrasi kamera akan merambat langsung ke galat depth dan, pada akhirnya, ke posisi kotak 3D.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini adalah kelanjutan langsung dari bab 095 (Pseudo-LiDAR): representasi *point cloud* dari depth kamera yang diusulkan di bab tersebut dipakai apa adanya di sini, sementara kontribusi baru difokuskan pada kualitas depth itu sendiri dan koreksi bias jaraknya. Detektor 3D yang dipakai sebagai penerima *point cloud* pseudo-LiDAR — AVOD dan P-RCNN — dibahas tersendiri pada [092 - 2018 - AVOD - Deteksi 3D](./092%20-%202018%20-%20AVOD%20-%20Deteksi%203D.md) dan [089 - 2019 - PointRCNN - Deteksi 3D](./089%20-%202019%20-%20PointRCNN%20-%20Deteksi%203D.md); Pseudo-LiDAR++ menunjukkan bahwa detektor-detektor tersebut, yang semula dirancang untuk data LiDAR asli, dapat menerima masukan kamera terkoreksi dengan penurunan akurasi yang lebih kecil. Gagasan menggabungkan sinyal kamera dengan sedikit data LiDAR juga senada dengan strategi fusi pada [093 - 2020 - PointPainting - Deteksi 3D](./093%20-%202020%20-%20PointPainting%20-%20Deteksi%203D.md), meski mekanismenya berbeda: PointPainting mengecat titik LiDAR dengan fitur semantik dari kamera, sedangkan Pseudo-LiDAR++ mengoreksi kedalaman kamera dengan sedikit titik LiDAR.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `you2020pseudolidarpp`. Ringkasan yang aman dikutip: "Pseudo-LiDAR++ memperbaiki Pseudo-LiDAR melalui jaringan stereo yang dilatih langsung pada galat kedalaman (bukan disparitas) dan koreksi berbasis graf memakai LiDAR jarang 4-*beam*, mempersempit kesenjangan akurasi deteksi 3D kamera terhadap LiDAR 64-*beam* pada tolok ukur KITTI, dengan perbaikan terbesar pada objek jauh." Tabel angka AP per rentang jarak (65,6/15,8/0,0 untuk PSMNet; 68,6/27,4/0,7 untuk SDN; 84,7/49,9/2,5 untuk SDN+GDC; 88,5/69,9/8,9 untuk LiDAR 64-*beam*), klaim perbaikan 40% pada objek jauh, angka biaya sensor (≈600 dolar AS untuk 4-*beam*, ≈75.000 dolar AS untuk 64-*beam*), dan waktu proses GDC (≈90 milidetik per *frame*) diperoleh melalui alat pengambilan naskah otomatis dan belum diverifikasi baris per baris terhadap tabel PDF asli — wajib dicocokkan ke `arxiv.org/abs/1906.06310` atau versi OpenReview sebelum dikutip dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
A BSTRACT Detecting objects such as cars and pedestrians in 3D plays an indispensable role in autonomous driving. Existing approaches largely rely on expensive LiDAR sensors for accurate depth information. While recently pseudo-LiDAR has been introduced as a promising alternative, at a much lower cost based solely on stereo images, there is still a notable performance gap. In this paper we provide substantial advances to the pseudo-LiDAR framework through improvements in stereo depth estimation. Concretely, we adapt the stereo network architecture and loss function to be more aligned with accurate depth estimation of faraway objects — currently the primary weakness of pseudo-LiDAR. Further, we explore the idea to leverage cheaper but extremely sparse LiDAR sensors, which alone provide insufficient information for 3D detection, to de-bias our depth estimation. We propose a depthpropagation algorithm, guided by the initial depth estimates, to diffuse these few exact measurements across the entire depth map. We show on the KITTI object detection benchmark that our combined approach yields substantial improvements in depth estimation and stereo-based 3D object detection — outperforming the previous state-of-the-art detection accuracy for faraway objects by 40%. Our code is available at https://github.com/mileyan/Pseudo_Lidar_V2.

Safe driving in autonomous cars requires accurate 3D detection and localization of cars, pedestrians and other objects. This in turn requires accurate depth information, which can be obtained from LiDAR (Light Detection And Ranging) sensors. Although highly precise and reliable, LiDAR sensors are notoriously expensive: a 64-beam model can cost around $75,000 (USD)1 . The alternative is to measure depth through inexpensive commodity cameras. However, in spite of recent dramatic progress in stereo-based 3D object detection brought by pseudo-LiDAR (Wang et al., 2019a), a significant performance gap remains especially for faraway objects (which we want to detect early to allow time for reaction). The trade-off between affordability and safety creates an ethical dilemma.

Figure 1: An illustration of our proposed depth estimation and correction method. The green box is the ground truth location of the car in the KITTI dataset. The red points are obtained with a stereo disparity network. Purple points, obtained with our stereo depth network (SDN), are much closer to the truth. After depth propagation (blue points) with a few (yellow) LiDAR measurements the car is squarely inside the green box. (One floor square is 1m×1m.)

Equal contributions The information is obtained from the automotive LiDAR market report: http://www.woodsidecap. com/wp-content/uploads/2018/04/Yole_WCP-LiDAR-Report_April-2018-FINAL.pdf 1

In this paper we propose a possible solution to this remaining challenge that combines insights from both perspectives. We observe that the higher 3D object localization error of stereo-based systems, compared to LiDAR-based ones, stems entirely from the higher error in depth estimation (after the 3D point cloud is obtained the two approaches are identical (Wang et al., 2019a)). Importantly, this error is not random but systematic: we observe that stereo methods do indeed detect objects with high reliability, yet they estimate the depth of the entire object as either too far or too close. See Figure 1 for an illustration: the red stereo points capture the car but are shifted by about 2m completely outside the ground-truth location (green box). If we can de-bias these depth estimates it should be possible to obtain accurate 3D localization even for distant objects without exorbitant costs. We start by revisiting the depth estimation routine embedded at the heart of state-of-the-art stereobased 3D detection approach (Wang et al., 2019a). A major contributor to the systematic depth bias comes from the fact that depth is typically not computed directly. Instead, one first estimates the disparity — the horizontal shift of a pixel between the left and right images — and then inverts it to obtain pixel-wise depth. While the use of deep neural networks has largely improved disparity estimation (Chang & Chen, 2018; Cheng et al., 2018; Mayer et al., 2016; Wang et al., 2019b), designing and learning the networks to optimize the accuracy of disparity estimation simply overemphasizes nearby objects due to the reciprocal transformation. For instance, a unit disparity error (in pixels) for a 5-meter-away object means a 10cm error in depth: the length of a side mirror. The same disparity error for a 50-meter-away object, however, becomes a 5.8m error in depth: the length of an entire car. Penalizing both errors equally means that the network spends more time correcting subtle errors on nearby objects than gross errors on faraway objects, resulting in degraded depth estimates and ultimately poor detection and localization for faraway objects. We thus propose to adapt the stereo network architecture and loss function for direct depth estimation. Concretely, the cost volume that fuses the left-right images and the subsequent 3D convolutions are the key components in stereo networks. Taking the central assumption of convolutions — all neighborhoods can be operated in an identical manner — we propose to construct the cost volume on the grid of depth rather than disparity, enabling 3D convolutions and the loss function to perform exactly on the right scale for depth estimation. We refer to our network as stereo depth network (SDN). See Figure 1 for a comparison of 3D points obtained with SDN (purple) and disparity estimation (red). Although our SDN improves the depth estimates significantly, stereo images are still inherently 2D and it is unclear if they can ever match the accuracy and reliability of a true 3D LiDAR sensor. Although LiDAR sensors with 32 or 64 beams are expensive, LiDAR sensors with only 4 beams are two orders of magnitude cheaper2 and thus easily affordable. The 4 laser beams are very sparse and ill-suited to capture 3D object shapes by themselves, but if paired with stereo images they become the ideal tool to de-bias our dense stereo depth estimates: a single high-precision laser beam may inform us how to correct the depth of an entire car or pedestrian in its path. To this end, we present a novel depth-propagation algorithm, inspired by graph-based manifold learning (Weinberger et al., 2005; Roweis & Saul, 2000; Xiaojin & Zoubin, 2002). In a nutshell, we connect our estimated 3D stereo point cloud locally by a nearest neighbor graph, such that points corresponding to the same object will share many local paths with each other. We match the few but exact LiDAR measurements first with pixels (irrespective of depth) and then with their corresponding 3D points to obtain accurate depth estimates for several nodes in the graph. Finally, we propagate this exact depth information along the graph using a label diffusion mechanism — resulting in a dense and accurate depth map at negligible cost. In Figure 1 we see that the few (yellow) LiDAR measurements are sufficient to position almost all final (blue) points of the entire car within the green ground truth box. We conduct extensive empirical studies of our approaches on the KITTI object detection benchmark (Geiger et al., 2012; 2013) and achieve remarkable results. With solely stereo images, we outperform the previous state of the art (Wang et al., 2019a) by 10%. Further adding a cheap 4-beam LiDAR brings another 27% relative improvement — on some metrics, our approach is nearly on par with those based on a 64-beam LiDAR but can potentially save 95% in cost.

2 The Ibeo Wide Angle Scanning (ScaLa) sensor with 4 beams costs $600 (USD). In this paper we simulate the 4-beam LiDAR signal on KITTI benchmark (Geiger et al., 2012) by sparsifying the original 64-beam signal.

BACKGROUND

3D object detection. Most work on 3D object detection operates on 3D point clouds from LiDAR as input (Li, 2017; Li et al., 2016; Meyer et al., 2019b; Yang et al., 2018a; Du et al., 2018; Shi et al., 2019; Engelcke et al., 2017; Yan et al., 2018; Lang et al., 2019). Frustum PointNet (Qi et al., 2018) applies PointNet (Qi et al., 2017a;b) to the points directly, while Voxelnet (Zhou & Tuzel, 2018) quantizes them into 3D grids. For street scenes, several work finds that processing points from the bird’s-eye view can already capture object contours and locations (Chen et al., 2017; Yang et al., 2018b; Ku et al., 2018). Images have also been used, but mainly to supplement LiDAR (Meyer et al., 2019a; Xu et al., 2018; Liang et al., 2018; Chen et al., 2017; Ku et al., 2018). Early work based solely on images — mostly built on the 2D frontal-view detection pipeline (Ren et al., 2015; He et al., 2017; Lin et al., 2017) — fell far behind in localizing objects in 3D (Li et al., 2019a; Xiang et al., 2015; 2017; Chabot et al., 2017; Mousavian et al., 2017; Chen et al., 2015; Xu & Chen, 2018; Chen et al., 2016; Pham & Jeon, 2017; Chen et al., 2018)3 . Pseudo-LiDAR. This gap has been reduced significantly recently with the introduction of the pseudoLiDAR framework proposed in (Wang et al., 2019a). This framework applies a drastically different approach from previous image-based 3D object detectors. Instead of directly detecting the 3D bounding boxes from the frontal view of a scene, pseudo-LiDAR begins with image-based depth estimation, predicting the depth Z(u, v) of each image pixel (u, v). The resulting depth map Z is then back-projected into a 3D point cloud: a pixel (u, v) will be transformed to (x, y, z) in 3D by z = Z(u, v),

where (cU , cV ) is the camera center and fU and fV are the horizontal and vertical focal length. The 3D point cloud is then treated exactly as LiDAR signal — any LiDAR-based 3D detector can be applied seamlessly. By taking the state-of-the-art algorithms from both ends (Chang & Chen, 2018; Ku et al., 2018; Qi et al., 2018), pseudo-LiDAR obtains the highest image-based performance on the KITTI object detection benchmark (Geiger et al., 2012; 2013). Our work builds upon this framework. Stereo disparity estimation. Pseudo-LiDAR relies heavily on the quality of depth estimation. Essentially, if the estimated pixel depths match those provided by LiDAR, pseudo-LiDAR with any LiDAR-based detector should be able to achieve the same performance as that obtained by applying the same detector to the LiDAR signal. According to (Wang et al., 2019a), depth estimation from stereo pairs of images (Mayer et al., 2016; Yamaguchi et al., 2014; Chang & Chen, 2018) are more accurate than that from monocular (i.e., single) images (Fu et al., 2018; Godard et al., 2017) for 3D object detection. We therefore focus on stereo depth estimation, which is routinely obtained from estimating disparity between images. A disparity estimation algorithm takes a pair of left-right images Il and Ir as input, captured from a pair of cameras with a horizontal offset (i.e., baseline) b. Without loss of generality, we assume that the algorithm treats the left image, Il , as reference and outputs a disparity map D recording the horizontal disparity to Ir for each pixel (u, v). Ideally, Il (u, v) and Ir (u, v + D(u, v)) will picture the same 3D location. We can therefore derive the depth map Z via the following transform, Z(u, v) =

A common pipeline of disparity estimation is to first construct a 4D disparity cost volume Cdisp , in which Cdisp (u, v, d, :) is a feature vector that captures the pixel difference between Il (u, v) and Ir (u, v + d). It then estimates the disparity D(u, v) for each pixel (u, v) according to the cost volume Cdisp . One basic algorithm is to build a 3D cost volume with Cdisp (u, v, d) = kIl (u, v)−Ir (u, v+d)k2 and determine D(u, v) as arg mind Cdisp (u, v, d). Advanced algorithms exploit more robust features in constructing Cdisp and perform structured prediction for D. In what follows, we give an introduction of PSMNet (Chang & Chen, 2018), a state-of-the-art algorithm used in (Wang et al., 2019a). PSMNet begins with extracting deep feature maps hl and hr from Il and Ir , respectively. It then constructs Cdisp (u, v, d, :) by concatenating features of hl (u, v) and hr (u, v + d), followed by layers 3 Recently, Srivastava et al. (2019) proposed to lift 2D monocular images to 3D representations (e.g., bird’s-eye view (BEV) images) and achieved promising monocular-based 3D object detection results.

Figure 3: Disparity cost volume (left) vs. depth cost volume (right). The figure shows the 3D points obtained from LiDAR (yellow) and stereo (purple) corresponding to a car in KITTI, seen from the bird’seye view (BEV). Points from the disparity cost volume are stretched out and noisy; while points from the depth cost volume capture the car contour faithfully.

Figure 4: Depth estimation errors. We compare depth estimation error on 3,769 KITTI validation images, taking 64-beam LiDAR depths as ground truths. We separate pixels according to their true depths (z). See the text and appendix for details.

of 3D convolutions. The resulting 3D tensor Sdisp , with the feature channel size ending up being one, is then used to derive the pixel disparity via the following weighted combination, X D(u, v) = softmax(−Sdisp (u, v, d)) × d, (3) d

where ` is the smooth L1 loss, D? is the ground truth map, and A contains pixels with ground truths.

A stereo network designed and learned to minimize the disparity error (cf. Equation 4) may over-emphasize nearby objects with smaller depths and therefore perform poorly in estimating depths for faraway objects. To see this, note that Equation 2 implies that for a given error in disparity δD, the error in depth δZ increases quadratically with depth: Z∝

The middle term is obtained by differentiating Z(D) w.r.t. D. In particular, using the settings on the KITTI dataset (Geiger et al., 2012; 2013), a single pixel error in disparity implies only a 0.1m error in depth at a depth of 5 meters, but a 5.8m error at a depth of 50 meters. See Figure 2 for a mapping from disparity to depth.

Figure 2: The disparity-todepth transform. We set fU = 721 (in pixels) and b = 0.54 (in meters) in Equation 2, which are the typical values used in the KITTI dataset.

Depth Loss. We propose two changes to adapt stereo networks for direct depth estimation. First, we learn stereo networks to directly optimize the depth loss X `(Z(u, v) − Z ? (u, v)). (6) (u,v)∈A ?

Z and Z can be obtained from D and D? using Equation 2. The change from the disparity loss to the depth loss corrects the disproportionally strong emphasis on tiny depth errors of nearby objects — a necessary but still insufficient change to overcome the problems of disparity estimation. Depth Cost Volume. To facilitate accurate depth learning (rather than disparity) we need to further address the internals of the depth estimation pipeline. A crucial source of error is the 3D convolutions within the 4D disparity cost volume, where the same kernels are applied for the entire cost volume. This is highly problematic as it implicitly assumes that the effect of a convolution is homogeneous 4

Figure 5: The whole pipeline of improved stereo depth estimation: (top) the stereo depth network (SDN) constructs a depth cost volume from left-right images and is optimized for direct depth estimation; (bottom) the graph-based depth correction algorithm (GDC) refines the depth map by leveraging sparser LiDAR signal. The gray arrows indicates the observer’s view point. We superimpose the (green) ground-truth 3D box of a car, the same one in Figure 1. The corrected points (blue; bottom right) are perfectly located inside the ground truth box.

throughout — which is clearly violated by the reciprocal depth to disparity relation (Figure 2). For example, it may be completely appropriate to locally smooth two neighboring pixels with disparity 85 and 86 (changing the depth by a few cm to smooth out a surface), whereas applying the same kernel for two pixels with disparity 5 and 6 could easily move the 3D points by 10m or more. Taking this insight and the central assumption of convolutions — all neighborhoods can be operated upon in an identical manner — into account, we propose to instead construct the depth cost volume Cdepth , in which Cdepth (u, v, z, :) will encode features describing how likely the depth Z(u, v) of pixel (u, v) is z. The subsequent 3D convolutions will then operate on the grid of depth, rather than disparity, affecting neighboring depths identically, independent of their location. The resulting 3D tensor Sdepth is then used to predict the pixel depth similar to Equation 3 X Z(u, v) = softmax(−Sdepth (u, v, z)) × z. z

depth volume, Cdepth , based on the intuition that Cdepth (u, v, z, :) and fU × b Cdisp u, v, , : should lead to equivalent “cost”. To this end, we apply a bilinear interpolation z to construct Cdepth from Cdisp using the depth-to-disparity transform in Equation 2. Specifically, we consider disparity in the range of [0, 191] following PSMNet (Chang & Chen, 2018), and consider depth in the range of [1m, 80m] and set the grid of depth in Cdepth to be 1m. Figure 5 (top) depicts our stereo depth network (SDN) pipeline. Crucially, all convolution operations are operated on Cdepth exclusively. Figure 4 compares the median values of absolute depth estimation errors using the disparity cost volume (i.e., PSMNet) and the depth cost volume (SDN) (see subsection D.5 for detailed numbers). As expected, for faraway depth, SDN leads to drastically smaller errors with only marginal increases in the very near range (which disparity based methods over-optimize). See the appendix for the detailed setup and more discussions.

Our SDN significantly improves depth estimation and more precisely renders the object contours (see Figure 3). However, there is a fundamental limitation in stereo because of the discrete nature of pixels: the disparity, being the difference in the horizontal coordinate between corresponding pixels, has to be quantized at the level of individual pixels while the depth is continuous. Although the quantization error can be alleviated with higher resolution images, the computational depth prediction cost scales cubically with resolution— pushing the limits of GPUs in autonomous vehicles. We therefore explore a hybrid approach by leveraging a cheap LiDAR with extremely sparse (e.g., 4 beams) but accurate depth measurements to correct this bias. We note that such sensors are too 5

sparse to capture object shapes and cannot be used alone for detection. However, by projecting the LiDAR points into the image plane we obtain exact depths on a small portion of “landmark” pixels. We present a graph-based depth correction (GDC) algorithm that effectively combines the dense stereo depth that has rendered object shapes and the sparse accurate LiDAR measurements. Conceptually, we expect the corrected depth map to have the following properties: globally, landmark pixels associated with LiDAR points should possess the exact depths; locally, object shapes captured by neighboring 3D points, back-projected from the input depth map (cf. Equation 1), should be preserved. Figure 5 (bottom) illustrates the algorithm. Input Matching. We take as input the two point clouds from LiDAR (L) and Pseudo-LiDAR (PL) by stereo depth estimation. The latter is obtained by converting pixels (u, v) with depth z to 3D points (xu , yv , z). First, we characterize the local shapes by the directed K-nearest-neighbor (KNN) graph in the PL point cloud (using accelerated KD-Trees (Shevtsov et al., 2007)) that connects each 3D point to its KNNs with appropriate weights. Similarly, we can project the 3D LiDAR points onto pixel locations (u, v) and match them to corresponding 3D stereo points. Without loss of generality, we assume that we are given “ground truth” LiDAR depth for the first n points and no ground truth for the remaining m points. We refer to the 3D stereo depth estimates as Z ∈ Rn+m and the LiDAR depth ground-truth as G ∈ Rn . Edge weights. To construct the KNN graph in 3D we ignore the LiDAR information on the first n points and only use their predicted stereo depth in Z. Let Ni denote the set of k neighbors of the ith point. Further, let W ∈ R(n+m)×(n+m) denote the weight matrix, where Wij denotes the edge-weight between points i and j. Inspired by prior work in manifold learning (Roweis & Saul, 2000; Weinberger et al., 2005) we choose the weights to be the coefficients that reconstruct the depth of any point from the depths of its neighbors in Ni . We can solve for these weights with the following constrained quadratic optimization problem: W = arg minW kZ − W Zk22 ,

To illustrate the correction process, imagine the simplest case where the depth of only a single point (n = 1) is updated to G1 = Z1 + δ. A new optimal depth for Equation 8 is to move all the remaining points similarly, i.e. Z 0 = Z + 1δ: as Z = W Z and W 1 = 1 we must have W (Z + 1δ) = Z + 1δ. In the setting with n > 1, the least-squares loss ensures a soft diffusion between the different LiDAR depth estimates. Both optimization problems in Equation 7 and Equation 8 can be solved exactly and efficiently with sparse matrix solvers. We summarize the procedure as an algorithm in the appendix. From the view of graph-based manifold learning, our GDC algorithm is reminiscent of locally linear embeddings (Roweis & Saul, 2000) with landmarks to guide the final solution (Weinberger et al., 2005). Figure 1 illustrates vividly how the initial 3D point cloud from SDN (purple) of a car in the KITTI dataset is corrected with a few sparse LiDAR measurements (yellow). The resulting points (blue) are right inside the ground-truth box and clearly show the contour of the car. Figure 4 shows the additional improvement from the GDC (blue) over the pure SDN depth estimates (see subsection D.5 for detailed numbers). The error (calculated only on non-landmark pixels) is corrected over the entire image where many regions have no LiDAR measurements. This is because that the pseudo-LiDAR point cloud is sufficiently dense and we choose k to be large enough (in practice, we use k = 10) 6

Table 1: 3D object detection results on KITTI validation. We report APBEV / AP3D (in %) of the car category, corresponding to average precision of the bird’s-eye view and 3D object detection. We arrange methods according to the input signals: M for monocular images, S for stereo images, L for 64-beam LiDAR, and L# for sparse 4-beam LiDAR. PL stands for PSEUDO -L I DAR. Our PSEUDO -L I DAR ++ (PL++) with enhanced depth estimation — SDN and GDC— are in blue. Methods with 64-beam LiDAR are in gray. Best viewed in color. Detection algo 3DOP MLF- STEREO S-RCNN PL: AVOD PL: PIXOR? PL: P-RCNN PL++: AVOD PL++: PIXOR? PL++: P-RCNN PL++: AVOD PL++: PIXOR? PL++: P-RCNN AVOD PIXOR? P-RCNN

such that the KNN graph is typically connected (or consists of few large connected components). See subsection D.6 for more analysis. For objects such as cars the improvements through GDC are far more pronounced, as these typically are touched by the four LiDAR beams and can be corrected effectively.

We refer to our combined method (SDN and GDC) for 3D object detection as PSEUDO -L I DAR++ (PL++ in short). To analyze the contribution of each component, we evaluate SDN and GDC independently and jointly across several settings. For GDC we set k = 10 and consider adding signal from a (simulated) 4-beam LiDAR, unless stated otherwise. Dataset, Metrics, and Baselines. We evaluate on the KITTI dataset (Geiger et al., 2013; 2012), which contains 7,481 and 7,518 images for training and testing. We follow (Chen et al., 2015) to separate the 7,481 images into 3,712 for training and 3,769 validation. For each (left) image, KITTI provides the corresponding right image, the 64-beam Velodyne LiDAR point cloud, the camera calibration matrices, and the bounding boxes. We focus on 3D object detection and bird’s-eye-view (BEV) localization and report results on the validation set. Specifically, we focus on the “car” category, following Chen et al. (2017) and Xu et al. (2018). We report average precision (AP) with IoU (Intersection over Union) thresholds at 0.5 and 0.7. We denote AP for the 3D and BEV tasks by AP3D and APBEV . KITTI defines the easy, moderate, and hard settings, in which objects with 2D box heights smaller than or occlusion/truncation levels larger than certain thresholds are disregarded. We compare to four stereo-based detectors: PSEUDO -L I DAR (PL in short) (Wang et al., 2019a), 3DOP (Chen et al., 2015), S-RCNN (Li et al., 2019b), and MLF- STEREO (Xu & Chen, 2018). Stereo depth network (SDN). We use PSMN ET (Chang & Chen, 2018) as the backbone for our stereo depth estimation network (SDN). We follow Wang et al. (2019a) to pre-train SDN on the synthetic Scene Flow dataset (Mayer et al., 2016) and fine-tune it on the 3,712 training images of KITTI. We obtain the depth ground truth by projecting the corresponding LiDAR points onto images. We also train a PSMN ET in the same way for comparison, which minimizes disparity error. 3D object detection. We apply three algorithms: AVOD (Ku et al., 2018), PIXOR (Yang et al., 2018b), and P-RCNN (Shi et al., 2019). All utilize information from LiDAR and/or monocular images. We use the released implementations of AVOD ( specifically, AVOD-FPN) and P-RCNN. We implement PIXOR ourselves with a slight modification to include visual information (denoted 7

Table 2: Results on the car category on the test set. We compare PL++ (blue) and 64-beam LiDAR (gray), using P-RCNN, and report APBEV / AP3D at IoU=0.7.

Table 3: Ablation study on depth estimation. We report APBEV / AP3D (in %) of the car category at IoU= 0.7 on KITTI validation. DL: depth loss.

Table 4: Ablation study on leveraging sparse LiDAR. We report APBEV / AP3D (in %) of the car category at IoU= 0.7 on KITTI validation. L#: 4-beam LiDAR signal alone. SDN + L#: pseudo-LiDAR with depths of landmark pixels replaced by 4-beam LiDAR. The best result of each column is in bold font. Stereo depth SDN L# SDN + L# SDN + GDC

Table 5: Results of pedestrians (top) and cyclists (bottom) on KITTI validation. We apply FP OINT N ET Qi et al. (2018) and report APBEV / AP3D (in %) at IoU= 0.5, following Wang et al. (2019a). Stereo depth PSMN ET SDN SDN + GDC PSMN ET SDN SDN + GDC

as PIXOR? ). We train all models on the 3,712 training data from scratch by replacing the LiDAR points with pseudo-LiDAR data generated from stereo depth estimation. See the appendix for details. Sparser LiDAR. We simulate sparser LiDAR signal with fewer beams by first projecting the 64-beam LiDAR points onto a 2D plane of horizontal and vertical angles. We quantize the vertical angles into 64 levels with an interval of 0.4◦ , which is close to the SPEC of the 64-beam LiDAR. We keep points fallen into a subset of beams to mimic the sparser signal. See the appendix for details. 5.2

Results on the KITTI val set. We summarize the main results on KITTI object detection in Table 1. Several important trends can be observed: 1) Our PL++ with enhanced depth estimations by SDN and GDC yields consistent improvement over PL across all settings; 2) PL++ with GDC refinement of 4-beam LiDAR (Input: L# + S) performs significantly better than PL++ with only stereo inputs (Input: S); 3) PL experiences a substantial drop in accuracy from IoU at 0.5 to 0.7 for the hard setting. This suggests that while PL detects faraway objects, it mislocalizes them, likely placing them at the wrong depth. This causes the object to be considered a missed detection at higher overlap thresholds. Interestingly, here is where we experience the largest gain — from PL: P-RCNN (APBEV = 52.7) to PL++: P-RCNN (APBEV = 73.4) with input as L# + S. Note that the majority of the gain comes from GDC, as PL++ with the stereo-only version only improving the score to 57.3 APBEV . 4) The gap between PL++ and LiDAR is at most 13% APBEV , even at the hard setting under IoU at 0.7. 5) For IoU at 0.5, with the aid of only 4 LiDAR beams, PL++ (SDN + GDC) achieves results comparable to models with 64-beam LiDAR signals. Results on the KITTI test set. Table 2 summarizes results on the car category on the KITTI test set. We see a similar gap between our methods and LiDAR as on the validation set, suggesting that our improvement is not particular to the validation data. Our approach without LiDAR refinement (pure SDN) is placed at the top position among all the image-based algorithms on the KITTI leaderboard. In the following, we conduct a series of experiments to analyze the performance gain by our approaches and discuss several key observations. We mainly experiment with P-RCNN: we find that the results with AVOD and PIXOR? follow similar trends and thus include them in the appendix. Depth loss and depth cost volume. To turn a disparity network (e.g., PSMN ET) into SDN, there are two changes: 1) change the disparity loss into the depth loss; 2) change the disparity cost volume into the depth cost volume. In Table 3, we uncover the effect of these two changes separately. On the APBEV /AP3D (moderate) metric, the depth loss gives us a 6%/2% improvement and the depth cost volume brings another 2 ∼ 3% gain4 . 4 We note that, the degree of improvement brought by the depth loss and depth cost volume depends on the 3D detector in use. Table 3 suggests that the depth loss provides more gain than the depth cost volume (for P-RCNN). In Table 6, we, however, see that the depth cost volume provides comparable or even bigger gain

Impact of sparse LiDAR beams. We leverage 4-beam LiDAR to correct stereo depth using GDC. However, it is possible that gains in 3D object detection come entirely from the new LiDAR sensor and that the stereo estimates are immaterial. In Table 4, we study this question by comparing the detection results against those of models using 1) sole 4-beam LiDAR point clouds and 2) pseudo-LiDAR point clouds with depths of landmark pixels replaced by 4-beam LiDAR: i.e., in depth correction, we only correct depths of the landmark pixels without propagation. It can be seen that 4-beam LiDAR itself performs fairly well on locating faraway objects but cannot capture nearby objects precisely, while simply replacing pseudo-LiDAR with LiDAR at the landmark pixels prevents the model from detecting faraway object accurately. In contrast, our proposed GDC method effectively combines the merits of the two signals, achieving superior performance than using them alone. Pedestrian and cyclist detection. For a fair comparison to (Wang et al., 2019a), we apply FP OINT N ET (Qi et al., 2018) for detecting pedestrians and cyclists. Table 5 shows the results: our methods significantly boosts the performance.

Figure 6: Qualitative Comparison. We show the detection results on a KITTI validation scene by P-RCNN with different input point clouds. We visualize them from both frontal-view images and bird’s-eye view (BEV) point maps. Ground-truth boxes are in green and predicted bounding boxes are in red. The observer is at the left-hand side of the BEV map looking to the right. In other words, ground truth boxes on the right are more faraway (i.e., deeper) from the observer, and hence hard to localize. Best viewed in color.

Qualitative visualization. In Figure 6, we show an qualitative comparison of detection results on a randomly chosen scene in the KITTI object validation set, using P-RCNN (with confidence > 0.95) with different input signals. Specifically, we show the results from the frontal-view images and the bird’s-eye view (BEV) point clouds. In the BEV map, the observer is on the left-hand side looking to the right. It can be seen that the point clouds generated by PSEUDO -L I DAR ++ (SDN alone or SDN than the depth loss (for PIXOR? and AVOD). Nevertheless, Table 3 and Table 6 both suggest the compatibility of the two approaches: combining them leads to the best performance.

+GDC) align better with LiDAR than that generated by PSEUDO -L I DAR (PSMN ET). For nearby objects (i.e., bounding boxes close to the left in the BEV map), we see that P-RCNN with any point cloud performs fairly well in localization. However, for faraway objects (i.e., bounding boxes close to the right), PSEUDO -L I DAR with depth estimated from PSMN ET predicts objects (red boxes) that are deviated from the ground truths (green boxes). Moreover, the noisy PSMN ET points also leads to false negatives. In contrast, the detected boxes by our PSEUDO -L I DAR ++, either with SDN alone or with SDN +GDC, align pretty well with the ground truth boxes, justifying our targeted improvement in estimating faraway depths. Additional results, analyses, qualitative visualization and discussions. We provide results of PSEUDO -L I DAR ++ with fewer LiDAR beams, comparisons to depth completion methods, analysis on depth quality and detection accuracy, run time, failure cases, and more qualitative results in the appendix. With simple optimizations, GDC runs in 90 ms/frame using a single GPU (7.7 ms for KD-tree construction and search).

In this paper we made two contributions to improve the 3D object detection in autonomous vehicles without expensive LiDAR. First, we identify the disparity estimation as a main source of error for stereo-based systems and propose a novel approach to learn depth directly end-to-end instead of through disparity estimates. Second, we advocate that one should not use expensive LiDAR sensors to learn the local structure and depth of objects. Instead one can use commodity stereo cameras for the former and a cheap sparse LiDAR to correct the systematic bias in the resulting depth estimates. We provide a novel graph propagation algorithm that integrates the two data modalities and propagates the sparse yet accurate depth estimates using two sparse matrix solvers. The resulting system, PSEUDO -L I DAR ++ (SDN + GDC), performs almost on par with 64-beam LiDAR systems for $75,000 but only requires 4 beams and two commodity cameras, which could be obtained with a total cost of less than $1,000.

ACKNOWLEDGMENTS This research is supported by grants from the National Science Foundation NSF (III-1618134, III1526012, IIS-1149882, IIS-1724282, and TRIPODS-1740822), the Office of Naval Research DOD (N00014-17-1-2175), the Bill and Melinda Gates Foundation, and the Cornell Center for Materials Research with funding from the NSF MRSEC program (DMR-1719875). We are thankful for generous support by Zillow and SAP America Inc. We thank Gao Huang for helpful discussion.
