# 097 - TransFusion: Robust LiDAR-Camera Fusion for 3D Object Detection with Transformers

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `bai2022transfusion` |
| Judul asli | TransFusion: Robust LiDAR-Camera Fusion for 3D Object Detection with Transformers |
| Penulis | Xuyang Bai, Zeyu Hu, Xinge Zhu, Qingqiu Huang, Yilun Chen, Hongbo Fu, Chiew-Lan Tai |
| Tahun | 2022 |
| Venue | IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2022) |
| Tema | Deteksi 3D |

## Tautan Akses
- **arXiv (naskah lengkap gratis):** https://arxiv.org/abs/2203.11496
- **Kode sumber resmi (PyTorch):** https://github.com/XuyangBai/TransFusion
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=TransFusion%3A%20Robust%20LiDAR-Camera%20Fusion%20for%203D%20Object%20Detection%20with%20Transformers

## Gambaran Umum

TransFusion adalah detektor objek 3D yang menggabungkan data *LiDAR* (sensor laser penghasil awan titik/*point cloud* tiga dimensi) dengan citra kamera memakai mekanisme *attention* dari arsitektur *Transformer*, bukan proyeksi geometris langsung. Masalah yang disasar adalah kerapuhan metode fusi terdahulu: metode-metode itu memetakan setiap titik *LiDAR* ke satu piksel citra tertentu lewat matriks kalibrasi kamera-*LiDAR*, sehingga kesalahan kalibrasi atau kualitas citra yang buruk (gelap, silau, kabur) langsung merusak fitur gabungan yang dihasilkan.

Gagasan TransFusion adalah mengganti pemetaan tetap tersebut dengan asosiasi lunak: setiap kandidat objek "bertanya" ke citra melalui *attention*, dan jaringan mempelajari sendiri wilayah citra mana yang layak dipercaya. Model ini terdiri atas dekoder *Transformer* dua lapis: lapis pertama memprediksi kotak 3D awal dari fitur *LiDAR* saja, lapis kedua menyempurnakan prediksi itu dengan menarik informasi dari citra secara selektif. Pada uji coba *nuScenes* (kumpulan data deteksi objek berkendara berskala besar), TransFusion mencapai 68,9% mAP dan 71,7% NDS pada set uji, unggul tipis atas metode fusi sebelumnya sekaligus jauh lebih tahan terhadap citra malam hari, citra kamera yang hilang, dan kesalahan kalibrasi sensor.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Deteksi objek 3D untuk kendaraan otonom umumnya mengandalkan *LiDAR* karena sensor ini memberi ukuran dan jarak yang akurat secara langsung. Namun awan titik *LiDAR* menjadi jarang pada jarak jauh dan tidak membawa informasi tekstur atau warna, sehingga objek tipis, kecil, atau jauh sering terlewat. Kamera melengkapi kekurangan ini dengan resolusi tinggi dan informasi semantik yang kaya, tetapi tidak memberi kedalaman secara langsung. Menggabungkan keduanya masuk akal, tetapi metode-metode fusi yang ada pada masanya — misalnya *PointPainting* (bab 093) yang "mengecat" tiap titik *LiDAR* dengan label semantik dari citra, atau *3D-CVF* (bab 094) yang memproyeksikan fitur citra ke ruang *voxel* (sel volume 3D) — semuanya bergantung pada **asosiasi keras**: satu titik atau satu *voxel* dipetakan ke satu lokasi piksel tertentu memakai matriks kalibrasi yang tetap.

Asosiasi keras ini rapuh terhadap dua kondisi. Pertama, kesalahan kalibrasi atau pergeseran mekanis antar-sensor (getaran kendaraan, perubahan suhu) membuat titik dipetakan ke piksel yang salah, dan fitur yang terambil menjadi tidak relevan atau menyesatkan. Kedua, ketika citra berkualitas buruk — malam hari, silau matahari, kabur akibat gerakan — fitur pada piksel yang dipetakan tetap dipakai apa adanya, tanpa mekanisme untuk mengabaikannya. Metode fusi terdahulu jarang diuji secara eksplisit pada kondisi semacam ini, padahal keandalan sensor merupakan syarat keselamatan pada kendaraan otonom. Masalah kedua yang lebih halus adalah pemborosan: citra beresolusi tinggi hanya dimanfaatkan pada titik-titik yang kebetulan memiliki pasangan *LiDAR*, sehingga sebagian besar informasi citra tidak pernah tersentuh oleh proses fusi.

## Ide Utama

Gagasan inti TransFusion adalah mengganti pemetaan titik-ke-piksel yang tetap dengan **asosiasi lunak** berbasis *attention*: setiap kandidat deteksi direpresentasikan sebagai *object query* (vektor terpelajar yang mewakili satu slot kandidat objek, konsep yang diperkenalkan DETR, bab 022), dan *query* itu mengambil informasi dari citra melalui mekanisme *cross-attention* — bukan dengan mengambil satu piksel tetap, melainkan dengan menghitung bobot relevansi ke sekelompok piksel di sekitar lokasi yang diperkirakan, lalu menjumlahkan fitur tersebut sesuai bobotnya.

Karena bobot ini dipelajari dari data, jaringan dapat menurunkan kepercayaan pada wilayah citra yang tampak tidak informatif (gelap, kabur, salah posisi akibat kalibrasi meleset) dan menaikkan kepercayaan pada wilayah yang jelas. Prosesnya dipecah menjadi dua tahap berurutan: tahap pertama menghasilkan kotak 3D awal hanya dari *LiDAR*, tahap kedua menyempurnakannya dengan citra. Pemisahan ini penting karena kotak awal dari *LiDAR* sudah cukup akurat untuk menentukan ke wilayah citra mana *attention* semestinya diarahkan.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Ekstraksi Fitur dari LiDAR dan Kamera

Awan titik *LiDAR* diolah dengan tulang punggung (*backbone*) bergaya *VoxelNet*: titik-titik dikelompokkan ke dalam *voxel* (sel volume 3D), diproses dengan konvolusi 3D jarang (*sparse convolution*), lalu dipadatkan menjadi peta fitur *BEV* (*Bird's-Eye View*, tampak atas) berukuran tinggi × lebar × kanal. Representasi *BEV* ini menjadi dasar bagi seluruh prediksi selanjutnya karena posisi dan orientasi objek di jalan pada dasarnya adalah masalah dua dimensi (x, y) ditambah ketinggian. Citra dari enam kamera (konfigurasi standar *nuScenes*, meliputi pandangan depan, samping, dan belakang) diproses tulang punggung 2D terpisah, menghasilkan peta fitur citra per kamera yang tetap beresolusi tinggi.

### Inisialisasi Query dari Peta Panas LiDAR

Alih-alih memakai *query* acak atau parameter tetap seperti pada DETR, TransFusion menghitung peta panas (*heatmap*) khusus kelas di atas fitur *BEV*: setiap lokasi diberi skor kemungkinan menjadi pusat objek kelas tertentu. Sejumlah N lokasi dengan skor lokal tertinggi dipilih sebagai posisi awal *query* — pendekatan yang disebut inisialisasi bergantung-masukan (*input-dependent*). Setiap *query* juga diberi penyisipan (*embedding*) yang mencerminkan kelas kandidatnya, karena ukuran objek pada skala *BEV* berbeda nyata antar-kelas (pejalan kaki jauh lebih kecil dari bus). Menurut studi ablasi (pengujian pengaruh tiap komponen) pada set validasi *nuScenes*, inisialisasi bergantung-masukan menyumbang kenaikan 5,7 poin mAP dibandingkan *query* dengan parameter tetap, dan penyisipan kelas menyumbang tambahan 0,3 poin.

### Dekoder Lapis Pertama: Prediksi dari LiDAR

Lapis pertama dekoder menjalankan *self-attention* antar-*query* (agar kandidat yang tumpang tindih saling menyesuaikan diri) diikuti *cross-attention* dari tiap *query* ke seluruh fitur *BEV*. Keluarannya adalah kotak 3D awal untuk tiap *query*: posisi pusat (x, y, z), ukuran (panjang, lebar, tinggi), sudut putar (*yaw*), kecepatan, dan skor kelas. Model yang berhenti di tahap ini disebut TransFusion-L (varian *LiDAR* saja) dan sudah menjadi detektor yang kuat dengan sendirinya — pada set uji *nuScenes* mencapai 65,5% mAP dan 70,2% NDS.

### Dekoder Lapis Kedua: Fusi Adaptif dengan Attention Termodulasi Spasial

Lapis kedua menambahkan informasi citra melalui teknik yang disebut penulis *Spatially Modulated Cross Attention* (SMCA, *attention* silang termodulasi spasial). Pusat kotak 3D hasil lapis pertama diproyeksikan ke bidang citra tiap kamera memakai matriks kalibrasi — tetapi proyeksi ini hanya dipakai untuk menentukan **wilayah** perhatian, bukan untuk mengambil satu piksel tunggal. Di sekitar titik proyeksi itu, dipasang topeng Gaussian dua dimensi yang meredam bobot *attention* secara halus seiring jarak dari pusat; *cross-attention* kemudian dibatasi dan dibobot oleh topeng tersebut, sehingga *query* mengambil kombinasi berbobot dari fitur citra di wilayah relevan, bukan satu piksel yang bisa saja meleset akibat kalibrasi tidak sempurna. Studi ablasi mencatat modul fusi ini menyumbang kenaikan 4,0 poin mAP pada set validasi.

### Inisialisasi Berpandu Citra

Untuk objek yang sulit terlihat pada awan titik (jauh, tipis, atau nyaris tidak memantulkan laser), TransFusion menambahkan jalur kedua: fitur citra multi-kamera diproyeksikan ke bidang *BEV* melalui *cross-attention* terpisah, menghasilkan peta panas versi citra. Peta panas ini dirata-ratakan dengan peta panas *LiDAR* sebelum pemilihan N lokasi awal *query*, sehingga kandidat yang hanya tampak jelas di citra tetap berpeluang terpilih. Komponen ini menyumbang kenaikan 1,2 poin mAP menurut ablasi yang sama.

### Pelatihan dan Pencocokan Himpunan

Pelatihan memakai skema pencocokan himpunan (*set prediction*) seperti DETR: algoritme Hungarian mencocokkan tiap prediksi kotak dengan kebenaran lapangan (*ground truth*) terdekat, lalu galat dihitung dengan *focal loss* untuk klasifikasi dan L1 untuk regresi posisi. Karena tiap *query* sudah dipaksa mewakili satu kandidat objek berbeda sejak pencocokan, tahap penyaringan kotak tumpang tindih (*Non-Maximum Suppression*/NMS) yang lazim pada detektor lain tidak diperlukan lagi saat inferensi. Pelatihan dilakukan dua tahap berurutan: TransFusion-L dilatih dan dikonvergenkan lebih dulu, baru kemudian lapis fusi citra ditambahkan dan dilatih di atasnya; penulis mencatat pelatihan gabungan sejak awal (bersama-sama) memberi hasil yang lebih buruk.

Alur data dari kedua sensor hingga kotak akhir dirangkum berikut.

```
LiDAR point cloud                 Citra 6 kamera
      |                                 |
voxelisasi + BEV                 backbone 2D per-kamera
      |                                 |
fitur BEV (HxWxC)                 fitur citra per-kamera
      |                                 |
peta panas kelas -> top-N query <--(dirata-rata dgn peta
      |                            panas dari citra)
      v
DEKODER LAPIS 1: self-attn antar-query + cross-attn ke BEV
      |
      v
kotak 3D awal (x,y,z,l,w,h,yaw)  <-- keluaran TransFusion-L
      |
      v
proyeksi pusat kotak ke tiap kamera -> topeng Gaussian (SMCA)
      |
      v
DEKODER LAPIS 2: cross-attn berbobot topeng ke fitur citra
      |
      v
kotak 3D akhir + kelas per query (tanpa NMS)
```

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada *nuScenes* (kumpulan data deteksi 3D berkendara dengan *LiDAR* dan 6 kamera, dinilai dengan metrik mAP dan *NuScenes Detection Score*/NDS yang menggabungkan akurasi klasifikasi dan kesalahan atribut) serta *Waymo Open Dataset* (dinilai dengan mAPH, mAP berbobot arah/*heading*). Tabel berikut merangkum hasil pada set uji *nuScenes* dan set validasi *Waymo*.

| Model | nuScenes test (mAP / NDS) | Waymo val (mAPH gabungan) |
|---|---|---|
| TransFusion-L (LiDAR saja) | 65,5% / 70,2% | 64,9% |
| TransFusion (LiDAR + kamera) | 68,9% / 71,7% | 65,5% |

Selisih 3,4 poin mAP pada *nuScenes* menunjukkan kontribusi nyata fusi citra ketika awan titik cukup jarang (jarak jauh, kendaraan bergerak cepat). Pada *Waymo*, sensor *LiDAR* yang dipakai menghasilkan titik jauh lebih rapat, sehingga selisih mAPH menyempit menjadi 0,6 poin — citra menyumbang lebih sedikit ketika *LiDAR* saja sudah memadai. TransFusion juga diuji pada tugas pelacakan objek 3D (*3D tracking*, mengaitkan deteksi antar-*frame* video menjadi lintasan) dan mencatatkan AMOTA 0,718 pada set uji *nuScenes*, menempati posisi pertama papan peringkat pelacakan *nuScenes* saat makalah dipublikasikan — bukti bahwa kualitas deteksi per-*frame* yang stabil turut memperbaiki konsistensi lintasan antar-waktu.

Bagian paling relevan dengan klaim ketahanan (*robustness*) makalah adalah tiga uji degradasi terkendali pada set validasi. Pertama, pada subset citra malam hari, TransFusion naik dari 49,2% menjadi 55,2% mAP (+6,0 poin) dibandingkan model fusi berbasis konkatenasi fitur yang hanya naik 0,2 poin dan *PointAugmenting* yang naik 1,8 poin — menunjukkan asosiasi lunak tetap menarik manfaat dari citra gelap, sedangkan metode berbasis proyeksi keras nyaris tidak terbantu. Kedua, ketika seluruh 6 citra kamera dihilangkan saat inferensi, mAP TransFusion hanya turun 3,9 poin (ke 61,7%), sementara model konkatenasi turun 23,8 poin dan *PointAugmenting* turun 17,2 poin — TransFusion pada dasarnya kembali berperilaku seperti TransFusion-L ketika citra tidak tersedia, karena *attention* dapat memberi bobot mendekati nol pada fitur yang tidak berguna. Ketiga, dengan kesalahan kalibrasi buatan berupa pergeseran 1 meter antar-sensor, mAP TransFusion hanya turun 0,49 poin, jauh di bawah penurunan *PointAugmenting* (2,33 poin) dan konkatenasi (2,85 poin).

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama TransFusion adalah ketahanannya terhadap kondisi sensor yang tidak ideal, dibuktikan lewat tiga uji degradasi terkendali di atas, bukan sekadar klaim kualitatif. Desain *set prediction* tanpa NMS menyederhanakan jalur inferensi, dan TransFusion-L sebagai produk sampingan sudah menjadi detektor *LiDAR* mandiri yang kompetitif, sehingga metode dapat dipakai bertahap: mulai dari *LiDAR* saja, lalu ditingkatkan dengan citra tanpa mengubah representasi dasar. Penulis juga menunjukkan generalisasi metode ke tugas pelacakan 3D tanpa perubahan arsitektur berarti.

Keterbatasan yang diakui penulis: peningkatan pada *Waymo* jauh lebih tipis daripada pada *nuScenes*, karena kepadatan titik *LiDAR* dan kategori objek yang lebih kasar pada dataset tersebut membuat fusi citra kurang bermanfaat; pelatihan juga harus dilakukan dua tahap berurutan karena pelatihan gabungan sejak awal terbukti memberi hasil lebih buruk. Dari sisi rekayasa, dua tulang punggung terpisah (3D untuk *LiDAR*, 2D untuk tiap kamera) ditambah dekoder *Transformer* dua lapis menambah beban komputasi dibandingkan metode fusi satu aliran; makalah tidak melaporkan kecepatan inferensi (FPS) secara eksplisit dalam ringkasan yang berhasil diverifikasi, sehingga biaya waktu nyata perlu dicek langsung pada naskah sebelum dijadikan dasar perbandingan kecepatan. Secara konseptual, mekanisme SMCA tetap memakai matriks kalibrasi untuk menentukan pusat topeng Gaussian, sehingga metode ini bukan sepenuhnya bebas kalibrasi — yang diperbaiki adalah ketergantungan mutlak padanya, bukan penghapusan totalnya.

## Kaitan dengan Bab Lain

TransFusion menjawab langsung kerapuhan asosiasi keras yang menjadi ciri metode fusi generasi sebelumnya: *PointPainting* (bab 093), yang mengecat titik *LiDAR* dengan label semantik dari citra, dan *3D-CVF* (bab 094), yang memproyeksikan fitur citra ke ruang *voxel* — keduanya diuji ulang di sini sebagai pembanding pada eksperimen ketahanan dan kalah pada kondisi degradasi sensor. Konsep *object query* dan pencocokan himpunan yang dipakai TransFusion diwarisi langsung dari DETR (bab 022), diadaptasi dari deteksi 2D ke 3D dengan menambah dimensi kedalaman dan orientasi. Tulang punggung *voxel*-*BEV* TransFusion-L sendiri melanjutkan garis metode berbasis *voxel* seperti *VoxelNet* (bab 087). Arah lanjutan dari gagasan fusi berbasis *attention* ini ditempuh *BEVFusion* (bab 098), yang menyatukan representasi *LiDAR* dan kamera ke satu ruang *BEV* bersama sebelum fusi, alih-alih memproyeksikan per-*query* seperti pada TransFusion — lihat [098 - 2022 - BEVFusion - Deteksi 3D](./098%20-%202022%20-%20BEVFusion%20-%20Deteksi%203D.md) untuk perbandingan langsung kedua pendekatan.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `bai2022transfusion`. Ringkasan yang aman dikutip: "TransFusion mengganti asosiasi keras titik-piksel pada fusi *LiDAR*-kamera dengan asosiasi lunak berbasis *attention* Transformer dua lapis, mencapai 68,9% mAP dan 71,7% NDS pada set uji *nuScenes* serta ketahanan signifikan terhadap citra malam hari, kamera yang hilang, dan kesalahan kalibrasi sensor." Angka mAP/NDS test set, hasil Waymo, dan tiga angka uji ketahanan (malam hari, citra hilang, misalignment 1 meter) diperoleh dari versi HTML naskah (ar5iv) dan tabel README repositori kode resmi; angka kecepatan inferensi (FPS/latensi) dan jumlah parameter tepat tidak berhasil diverifikasi silang dari dua sumber independen sehingga sebaiknya dicek ulang ke tabel asli sebelum dikutip dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract LiDAR and camera are two important sensors for 3D object detection in autonomous driving. Despite the increasing popularity of sensor fusion in this field, the robustness against inferior image conditions, e.g., bad illumination and sensor misalignment, is under-explored. Existing fusion methods are easily affected by such conditions, mainly due to a hard association of LiDAR points and image pixels, established by calibration matrices. We propose TransFusion, a robust solution to LiDARcamera fusion with a soft-association mechanism to handle inferior image conditions. Specifically, our TransFusion consists of convolutional backbones and a detection head based on a transformer decoder. The first layer of the decoder predicts initial bounding boxes from a LiDAR point cloud using a sparse set of object queries, and its second decoder layer adaptively fuses the object queries with useful image features, leveraging both spatial and contextual relationships. The attention mechanism of the transformer enables our model to adaptively determine where and what information should be taken from the image, leading to a robust and effective fusion strategy. We additionally design an image-guided query initialization strategy to deal with objects that are difficult to detect in point clouds. TransFusion achieves state-of-the-art performance on large-scale datasets. We provide extensive experiments to demonstrate its robustness against degenerated image quality and calibration errors. We also extend the proposed method to the 3D tracking task and achieve the 1st place in the leaderboard of nuScenes tracking, showing its effectiveness and generalization capability. [code release]

1. Introduction As one of the fundamental tasks in self-driving, 3D object detection aims to localize a set of objects in 3D space and recognize their categories. Thanks to the accurate depth information provided by LiDAR, early works such as VoxelNet [68] and PointPillar [14] achieve reasonably good results using only point clouds as input. However, these LiDAR-only methods are generally surpassed by the methods using both LiDAR and camera data on large-scale

datasets with sparser point clouds, such as nuScenes [1] and Waymo [43]. LiDAR-only methods are surely insufficient for robust 3D detection due to the sparsity of point clouds. For example, small or distant objects are difficult to detect in LiDAR modality. In contrast, such objects are still clearly visible and distinguishable in high-resolution images. The complementary roles of point clouds and images motivate researchers to design detectors utilizing the best of the two worlds, i.e., multi-modal detectors. Existing LiDAR-camera fusion methods roughly fall into three categories: result-level, proposal-level, and pointlevel. The result-level methods, including FPointNet [29] and RoarNet [39], use off-the-shelf 2D detectors to seed 3D proposals, followed by a PointNet [30] for object localization. The proposal-level fusion methods, including MV3D [5] and AVOD [12], perform fusion at the region proposal level by applying RoIPool [31] in each modality for shared proposals. These coarse-grained fusion methods show unsatisfactory results since rectangular regions of interest (RoI) usually contain lots of background noise. Recently, a majority of approaches have tried to do pointlevel fusion and achieved promising results. They first find a hard association between LiDAR points and image pixels based on calibration matrices, and then augment LiDAR features with the segmentation scores [47, 52] or CNN features [10, 22, 40, 48, 63] of the associated pixels through point-wise concatenation. Similarly, [16, 17, 51, 60] first project a point cloud onto the bird’s eye view (BEV) plane and then fuse the image features with the BEV pixels. Despite the impressive improvements, these point-level fusion methods suffer from two major problems, as shown in Fig. 1. First, they simply fuse the LiDAR features and image features through element-wise addition or concatenation, and thus their performance degrades seriously with low-quality image features, e.g., images in bad illumination conditions. Second, finding the hard association between sparse LiDAR points and dense image pixels not only wastes many image features with rich semantic information, but also heavily relies on high-quality calibration between two sensors, which is usually hard to acquire due to the inherent spatial-temporal misalignment [64]. To address the shortcomings of the previous fusion approaches, we introduce an effective and robust multi-modal

4. We achieve the state-of-the-art 3D detection performance on nuScenes and competitive results on Waymo. We also extend our model to the 3D tracking task and achieve the 1st place in the leaderboard of the nuScenes tracking challenge. Figure 1. Left: An example of bad illumination conditions. Right: Due to the sparsity of point clouds, the hard-association based fusion methods waste many image features and are sensitive to sensor calibration, since the projected points may fall outside objects due to a small calibration error.

detection framework in this paper. Our key idea is to reposition the focus of the fusion process, from hard-association to soft-association, leading to the robustness against degenerated image quality and sensor misalignment. Specifically, we design a sequential fusion method that uses two transformer decoder layers as the detection head. To our best knowledge, we are the first to use transformer for LiDAR-camera 3D detection. Our first decoder layer leverages a sparse set of object queries to produce initial bounding boxes from LiDAR features. Unlike inputindependent object queries in 2D [2, 45], we make the object queries input-dependent and category-aware so that the queries are enriched with better position and category information. Next, the second transformer decoder layer adaptively fuses object queries with useful image features associated by spatial and contextual relationships. We leverage a locality inductive bias by spatially constraining the cross attention around the initial bounding boxes to help the network better visit the related positions. Our fusion module not only provides rich semantic information to object queries, but also is more robust to inferior image conditions since the association between LiDAR points and image pixels are established in a soft and adaptive way. Finally, to handle objects that are difficult to detect in point clouds, we introduce an image-guided query initialization module to involve image guidance on the query initialization stage. Overall, the corporation of these components significantly improves the effectiveness and robustness of our LiDARcamera 3D detector. To summarize, our contributions are fourfold: 1. Our studies investigate the inherent difficulties of LiDAR-camera fusion and reveal a crucial aspect to robust fusion, namely, the soft-association mechanism. 2. We propose a novel transformer-based LiDAR-camera fusion model for 3D detection, which performs finegrained fusion in an attentive manner and shows superior robustness against degenerated image quality and sensor misalignment. 3. We introduce several simple yet effective adjustments for object queries to boost the quality of initial bounding box predictions for image fusion. An imageguided query initialization module is also designed to handle objects that are hard to detect in point clouds.

2. Related Work LiDAR-only 3D Detection aims to predict 3D bounding boxes of objects in given point clouds [3, 4, 27, 28, 38, 47, 54, 67, 69, 70]. Due to the unordered, irregular nature of point clouds, many 3D detectors first project them onto a regular grid such as 3D voxels [53, 68], pillars [14] or range images [8, 44]. After that, standard 2D or 3D convolutions are used to compute the features in the BEV plane, where objects are naturally separated, with their physical sizes preserved. Other works [36, 37, 55, 56] directly operate on raw point clouds without quantization. The mainstream of 3D detection head is based on anchor boxes [14, 68] following the 2D counterparts, while [49, 58] adopt a center-based representation for 3D objects, largely simplifying the 3D detection pipeline. Despite the popularity of adopting the transformer architecture as a detection head in 2D [2], 3D detection models for outdoor scenarios mostly utilize the transformer for feature extraction [21, 24, 35]. However, the attention operation in each transformer layer requires a computation complexity of O(N 2 ) for N points, requiring a carefully designed memory reduction operation when handling LiDAR point clouds with millions of points per frame. In contrast, our model retains an efficient convolution backbone for feature extraction and leverages a transformer decoder with a small set of object queries as the detection head, making the computation cost manageable. The concurrent works [19, 20, 23] adopt transformer as a detection head but focus on indoor scenarios and extending these methods to outdoor scenes is non-trivial. LiDAR-Camera 3D Detection has gained increasing attention due to the complementary roles of point clouds and images. Early works [5, 29, 39] adopt result-level or proposallevel fusion, where the fusion granularity is too coarse to release the full potential of two modalities. Since PointPainting [47] was proposed, the point-level fusion methods [10,40,48] have shown great advantages and promising results. However, such methods are easily affected by the sensor misalignment due to the hard association between points and pixels established by calibration matrices. Moreover, the simple point-wise concatenation ignores the quality of real data and contextual relationships between two modalities, and thus leads to degraded performance when the image features are defective. In our work, we explore a more robust and effective fusion mechanism to mitigate these limitations during LiDAR-camera fusion.

Figure 2. Overall pipeline of TransFusion. Our model relies on standard 3D and 2D backbones to extract LiDAR BEV feature map and image feature map. Our detection head consists of two transformer decoder layers sequentially: (1) The first layer produces initial 3D bounding boxes using a sparse set of object queries, initialized in a input-dependent and category-aware manner. (2) The second layer attentively associates and fuses the object queries (with initial predictions) from the first stage with the image features, producing rich texture and color cues for better detection results. A spatially modulated cross attention (SMCA) mechanism is introduced to involve a locality inductive bias and help the network better attend to the related image regions. We additionally propose an image-guided query initialization strategy to involve image guidance on LiDAR BEV. This strategy helps produce object queries that are difficult to detect in the sparse LiDAR point clouds.

3. Methodology

3.2. Query Initialization

In this section, we present the proposed method TransFusion for LiDAR-camera 3D object detection. As shown in Fig. 2, given a LiDAR BEV feature map and an image feature map from convolutional backbones, our transformerbased detection head first decodes object queries into initial bounding box predictions using the LiDAR information, and then performs LiDAR-camera fusion by attentively fusing object queries with useful image features. Below we will first provide the preliminary knowledge about a transformer architecture for detection and then present the detail of TransFusion.

Input-dependent. The query positions in the seminal works [2, 45, 71] are randomly generated or learned as network parameters, regardless of the input data. Such inputindependent query positions will take extra stages (decoder layers) for their models [2, 71] to learn the moving process towards the real object centers. Recently, it has been observed in 2D object detection [57] that with a better initialization of object queries, the gap between 1-layer structure and 6-layer structure could be bridged. Inspired by this observation, we propose an input-dependent initialization strategy based on a center heatmap to achieve competitive performance using only one decoder layer. Specifically, given a d dimensional LiDAR BEV feature map FL ∈ RX×Y ×d , we first predict a class-specific heatmap Ŝ ∈ RX×Y ×K , where X × Y describes the size of the BEV feature map and K is the number of categories. Then we regard the heatmap as X × Y × K object candidates and select the top-N candidates for all the categories as our initial object queries. To avoid spatially too closed queries, following [66], we select the local maximum elements as our object queries, whose values are greater than or equal to their 8-connected neighbors. Otherwise, a large number of queries are needed to cover the BEV plane. The positions and features of the selected candidates are used to initialize the query positions and query features. In this way, our initial object queries will locate at or close to the potential object centers, eliminating the need of multiple decoder layers [20, 23, 50] to refine the locations. Category-aware. Unlike their 2D projections on the image

3.1. Preliminary: Transformer for 2D Detection Transformer [46] has been widely used for 2D object detection [9, 45, 57, 71] since DETR [2] was proposed. DETR uses a CNN backbone to extract image features and a transformer architecture to convert a small set of learned embeddings (called object queries) into a set of predictions. The follow-up works [45,57,71] further equip the object queries with positional information 1 . The final predictions of boxes are the relative offsets w.r.t. the query positions to reduce optimization difficulty. We refer readers to the original papers [2, 71] for more details. In our work, each object query contains a query position providing the localization of the object and a query feature encoding instance information, such as the box’s size, orientation, etc. 1 Slightly different concepts might be introduced, e.g., reference points in Deformable-DETR [71] and proposal boxes in Sparse-RCNN [45].

plane, the objects on the BEV plane are all in absolute scale and has small scale variance among the same categories. To leverage such properties for better multi-class detection, we make the object queries category-aware by equipping each query with a category embedding. Specifically, using the category of each selected candidate (e.g. Ŝijk belonging to the k-th category), we element-wisely sum the query feature with a category embedding produced by linearly projecting the one-hot category vector into a Rd vector. The category embedding brings benefits in two aspects: on the one hand, it serves as a useful side information when modelling the object-object relations in the self-attention modules and the object-context relations in the cross-attention modules. On the other hand, during prediction, it could deliver valuable prior knowledge of the object, making the network focus on intra-category variance and thus benefiting the property prediction.

3.3. Transformer Decoder and FFN The decoder layer follows the design of DETR [23] and the detailed architecture is provided in the supplementary Sec. A. The cross attention between object queries and the feature maps (either from point clouds or images) aggregates relevant context onto the object candidates, while the self attention between object queries reasons pairwise relations between different object candidates. The query positions are embedded into d-dimensional positional encoding with a Multilayer Perceptron (MLP), and element-wisely summed with the query features. This enables the network to reason about both context and position jointly. The N object queries containing rich instance information are then independently decoded into boxes and class labels by a feed-forward network (FFN). Following CenterPoint [58], our FFN predicts the center offset from the query position as δx, δy, bounding box height as z, size l, w, h as log(l), log(w), log(h), yaw angle α as sin(α), cos(α) and the velocity (if available) as vx , vy . We also predict a perclass probability p̂ ∈ [0, 1]K for K semantic classes. Each attribute is computed by a separate two-layer 1 × 1 convolution. By decoding each object query into prediction in parallel, we get a set of predictions {b̂t , p̂t }N t as output, where b̂t is the predicted bounding box for the i-th query. Following [23], we adopt the auxiliary decoding mechanism, which adds FFN and supervision after each decoder layer. Hence, we can have initial bounding box predictions from the first decoder layer. We leverage such initial predictions in the LiDAR-camera fusion module to constrain the cross attention, as explained in the next section.

3.4. LiDAR-Camera Fusion Image Feature Fetching. Although impressive improvement has been brought by point-level fusion methods [47, 48], their fusion quality is largely limited by the sparsity of

Figure 3. The first row shows the input images and the predictions of object queries projected on the images, and the second row shows the cross-attention maps. Our fusion strategy is able to dynamically choose relevant image pixels and is not limited by the number of LiDAR points. The two images are picked from nuScenes and Waymo, respectively.

LiDAR points. When an object only contains a small number of LiDAR points, it can fetch only the same number of image features, wasting the rich semantic information of high-resolution images. To mitigate this issue, we do not fetch the multiview image features based on the hard association between LiDAR points and image pixels. Instead, we retain all the image features FC ∈ RNv ×H×W ×d as our memory bank, and use the cross-attention mechanism in the transformer decoder to perform feature fusion in a sparseto-dense and adaptive manner, as shown in Fig. 2. SMCA for Image Feature Fusion. Multi-head attention is a popular mechanism to perform information exchange and build a soft association between two sets of inputs, and it has been widely used for the feature matching task [34, 41]. To mitigate the sensitivity towards sensor calibration and inferior image features brought by the hard-association strategy, we leverage the cross-attention mechanism to build the soft association between LiDAR and images, enabling the network to adaptively determine where and what information should be taken from the images. Specifically, we first identify the specific image in which the object queries are located using previous predictions as well as the calibration matrices, and then perform cross attention between the object queries and the corresponding image feature map. However, as the LiDAR features and image features are from completely different domains, the object queries might attend to visual regions unrelated to the bounding box to be predicted, leading to a long training time for the network to accurately identify the proper regions on images. Inspired by [9], we design a spatially modulated cross attention (SMCA) module, which weighs the cross attention by a 2D circular Gaussian mask around the projected 2D center of each query. The 2D Gaussian weight mask M is generated in a similar way as Center(i−cx )2 +(j−cy )2 Net [66], Mij = exp(− ), where (i, j) is σr 2 the spatial indices of the weight mask M, (cx , cy ) is the 2D

center computed by projecting the query prediction onto the image plane, r is the radius of the minimum circumscribed circle of the projected corners of the 3D bounding box, and σ is the hyper-parameter to modulate the bandwidth of the Gaussian distribution. Then this weight map is elementwisely multiplied with the cross-attention map among all the attention heads. In this way, each object query only attends to the related region around the projected 2D box, so that the network can learn where to select image features based on the input LiDAR features better and faster. The visualization of the attention map is shown in Fig. 3. The network typically tends to focus on the foreground pixels close to the object center and ignore the irrelevant pixels, providing valuable semantic information for object classification and bounding box regression. After SMCA, we use another FFN to produce the final bound box predictions using the object queries containing both LiDAR and image information.

3.5. Label Assignment and Losses Following DETR [23], we find the bipartite matching between the predictions and ground truth objects through the Hungarian algorithm [13], where the matching cost is defined by a weighted sum of classification, regression, and IoU cost: C_{match} = \lambda _1 L_{cls}(p, \hat p) + \lambda _2 L_{reg}(b, \hat b) + \lambda _3 L_{iou}(b, \hat b), \label {eq:matching_cost} (1) where Lcls is the binary cross entropy loss, Lreg is the L1 loss between the predicted BEV centers and the groundtruth centers (both normalized in [0, 1]), and Liou is the IoU loss [65] between the predicted boxes and ground-truth boxes. λ1 , λ2 , λ3 are the coefficients of the individual cost terms. We provide sensitivity analysis of these terms in the supplementary Sec. C. Since the number of predictions is usually larger than that of GT boxes, the unmatched predictions are considered as negative samples. Given all matched pairs, we compute a focal loss [18] for the classification branch. The bounding box regression is supervised by an L1 loss for only positive pairs. For the heatmap prediction, we adopt a penalty-reduced focal loss following CenterPoint [58]. The total loss is the weighted sum of losses for each component. We adopt the same label assignment strategy and loss formulation for both decoder layers.

3.6. Image-Guided Query Initialization Since our object queries are currently selected using only LiDAR features, it potentially leads to sub-optimality in terms of the detection recall. Empirically, our model already achieves high recall and shows superior performance over the baselines (Sec. 5). Nevertheless, to further leverage the ability of high-resolution images in detecting small objects and make our algorithm more robust against sparse LiDAR point clouds, we propose an image-guided query

Figure 4. We first condense the image features along the vertical dimension, and then project the features onto the BEV plane using cross attention with the LiDAR BEV features. Each image is processed by a separate multi-head attention layer, which captures the relation between image column and BEV locations.

initialization strategy, which selects object queries leveraging both the LiDAR and camera information. Specifically, we generate a LiDAR-camera BEV feature map FLC by projecting the image features FC onto the BEV plane through cross attention with LiDAR BEV features FL . Inspired by [32], we use the multiview image features collapsed along the height axis as the key-value sequence of the attention mechanism, as shown in Fig. 4. The collapsing operation is based on the observation that the relation between BEV locations and image columns can be established easily using camera geometry, and usually there is at most one object along each image column. Therefore, collapsing along the height axis can significantly reduce the computation without losing critical information. Although some fine-grained image features might be lost during this process, it already meets our need as only a hint on potential object positions is required. Afterward, similar to Sec. 3.2, we use FLC to predict the heatmap, which is averaged with the LiDAR-only heatmap Ŝ as the final heatmap ŜLC . Using ŜLC to select and initialize the object queries, our model is able to detect objects that are difficult to detect in LiDAR point clouds. Note that proposing a novel method to project the image features onto the BEV plane is beyond the scope of this paper. We believe that our method could benefit from more research progress [26, 32, 33] in this direction.

4. Implementation Details Training. We implement our network in PyTorch [25] using the open-sourced MMDetection3D [6]. For nuScenes, we use the DLA34 [61] of the pretrained CenterNet as our 2D backbone and keep its weights frozen during training, following [48]. We set the image size to 448 × 800, which performs comparably with full resolution (896 × 1600). VoxelNet [53, 68] is chosen as our 3D backbone. Our training consists of two stages: 1) We first train the 3D backbone with the first decoder layer and FFN for 20 epochs, which only needs the LiDAR point clouds as input and produces the initial 3D bounding box predictions. We adopt the same data augmentation and training schedules as prior LiDARonly works [58, 69]. Note that we also find the copy-andpaste augmentation strategy [53] benefits the convergence

Table 1. Comparison with SOTA methods on the nuScenes test set. ‘C.V.’, ‘Ped.’, and ‘T.C.’ are short for construction vehicle, pedestrian, and traffic cone, respectively. ‘L’ and ‘C’ represent LiDAR and Camera, respectively. The best results are in boldface (Best LiDAR-only results are marked blue and best LC results are marked red). For FusionPainting [52], we report the results on the nuScenes website, which are better than what they reported in their paper. Note that CenterPoint [58] and PointAugmenting [48] utilize double-flip testing while we do not use any test time augmentation. Please find detailed results here.2

but could disturb the real data distribution, so we disable this augmentation for the last 5 epochs following [48] (they called a fade strategy). 2) We then train the LiDAR-camera fusion and the image-guided query initialization module for another 6 epochs. We find that this two-step training scheme performs better than joint training, since we can adopt more flexible augmentations for the first training stage. See supplementary Sec. B for the detailed hyper-parameters and settings on Waymo. Testing. During inference, the final score is computed as the geometric average of the heatmap score Ŝij and the classification score p̂t . We use all the outputs as our final predictions without Non-maximum Suppression (NMS) (see the effect of NMS in supplementary Sec. D). It is noteworthy that previous point-level fusion methods such as PointAugmenting [48] rely on two different models for camera FOV and LiDAR-only regions if the cameras are not 360-degree cameras, because only points in the camera FOV could fetch the corresponding image features. In contrast, we use a single model to deal with both camera FOV and LiDAR-only regions, since object queries located outside camera FOV will directly ignore the fusion stage and the initial predictions from the first decoder layer will be a safeguard.

5. Experiments In this section, we first make comparisons with the stateof-the-art methods on nuScenes and Waymo. Then we conduct extensive ablation studies to demonstrate the importance of each key component of TransFusion. Moreover, we design two experiments to show the robustness of our TransFusion against inferior image conditions. Besides TransFusion, we also include a model variant, which is based on the first training stage, i.e., producing the initial bounding box predictions using only point clouds. We denote it as TransFusion-L and believe that it can serve as a strong baseline for LiDAR-only detection. We provide the qualitative results in supplementary Sec. I. nuScenes Dataset. The nuScenes dataset is a large-scale autonomous-driving dataset for 3D detection and track2 https://www.nuscenes.org/object-detection

5.1. Main Results nuScenes Results. We submitted our detection results to the nuScenes evaluation server. Without any test time augmentation or model ensemble, our TransFusion outperforms all competing non-ensembled methods on the nuScenes leaderboard at the time of submission. As shown in Table 1, our TransFusion-L already outperforms the state-of-theart LiDAR-only methods by a significant margin (+5.2% mAP, +2.9% NDS) and even surpasses some multi-modality methods. We ascribe this performance gain to the relation modeling power of the transformer decoder as well as the proposed query initialization strategies, which are ablated in Sec. 5.3. Once enabling the proposed fusion components, our TransFusion receives remarkable performance boost (+3.4% mAP, +1.5% NDS) and outperforms all the previous methods, including FusionPainting [52], which

Table 3. Comparison of the tracking results on nuScenes test set. Please find detailed results here.3

uses extra data to train their segmentation sub-networks. Moreover, thanks to our soft-association mechanism, TransFusion is robust to inferior image conditions including degenerated image quality and sensor misalignment, as shown in the next section. Waymo Results. We report the performance of our model over all three classes on Waymo validation set in Table 2. Our fusion strategy improves the mAPH of pedestrian and cyclist classes by 0.3 and 1.5x, respectively. We suspect two reasons for the relatively small improvement brought by the image components. First, the semantic information of images might have less impact on the coarse-grained categorization of Waymo. Second, the initial bounding boxes from the first decoder layer are already with accurate locations since the point clouds in Waymo are denser than those in nuScenes (see more discussions in supplementary Sec. H). Note that CenterPoint achieves a better performance with a multi-frame input and a second-stage refinement module. Such components are orthogonal to our method and we leave a more powerful TransFusion for Waymo as the future work. PointAugmenting achieves better performance than ours but relies on CenterPoint to get the predictions outside camera FOV for a full-region detection, making their system less flexible. Extend to Tracking. To further demonstrate the generalization capability, we evaluate our model in a 3D multiobject tracking (MOT) task by performing tracking-bydetection with the same tracking algorithms adopted by CenterPoint. We refer readers to the original paper [58] for details. As shown in Table 3, our model significantly outperforms CenterPoint and sets the new state-of-the-art results on the leaderboard of nuScenes tracking.

5.2. Robustness against Inferior Image Conditions We design three experiments to demonstrate the robustness of our proposed fusion module. Since the nuScenes 3 https://www.nuscenes.org/tracking

test set only allows at most three submissions, all the experiments are conducted on the validation set. For fast iteration, we reduce the first stage training to 12 epochs and remove the fade strategy. All the other parameters are the same as the main experiments. To avoid overstatement, we additionally build two baseline LiDAR-camera detectors by equipping our TransFusion-L with two representative fusion methods on nuScenes: fusing LiDAR and image features by point-wise concatenation (denoted as CC) and the fusion strategy of PointAugmenting (denoted as PA). Nighttime. We first split the validation set into daytime and nighttime based on scene descriptions provided by nuScenes and show the performance gain under different situations in Table 4. Our method brings a much larger performance gain during nighttime, where the worse lighting negatively affects the hard-association based fusion strategies CC and PA. Degenerated Image Quality. In Table 5, we randomly drop several images for each frame by setting the image features of such images to zero during inference. Since both CC and PA fuse LiDAR and image features in a tightly-coupled way, their performance drops significantly when some images are not available during inference. In contrast, our TransFusion is able to maintain a high mAP under all cases. When all the six images are not available, CC and PA suffer from 23.8% and 17.2% mAP degradation, respectively, while TransFusion still keeps the mAP at a competitive level of 61.7%. This advantage comes from the sequential design and the attentive fusion strategy, which first generates initial predictions based on LiDAR data and then only gathers useful information from image features adaptively. Moreover, we could even directly disable the fusion module if the camera malfunctioning is known, such that the whole system could still work seamlessly in a LiDAR-only mode. # Dropped Images CC PA TransFusion

Table 5. mAP under different numbers of dropped images. The number in each bracket is the mAP drop from the standard input.

Sensor Misalignment. We evaluate different fusion methods under a setting where LiDAR and images are not wellcalibrated following RoarNet [39]. Specifically, we randomly add a translation offset to the transformation matrix from camera to LiDAR sensor. As shown in Fig. 5, TransFusion achieves better robustness against the calibration error compared with other fusion methods. When two sensors

Figure 5. mAP under sensor misalignment cases. The X axis refers to the translational discrepancy between two sensors.

are misaligned by 1m, the mAP of our model only drops by 0.49%, while the mAP of PA and CC degrades by 2.33% and 2.85%, respectively. In our method, the calibration matrix is only used for projecting the object queries onto images, and the fusion module is not strict with the projected locations since the attention mechanism could adaptively find the relevant image features around based on the context information. The insensitivity towards sensor calibration also enables the possibility to pipelining the 2D and 3D backbones such that the LiDAR features are fused with the features from the previous images [47].

5.3. Ablation Studies We conduct ablation studies on the nuScenes validation set to study the effectiveness of the proposed components.

Table 7. Ablation of the proposed fusion components. 18.34 represents the parameter size of the 2D backbone. The latency is measured on an Intel Core i7 CPU and a Titan V100 GPU. For CenterPoint, we use re-implementations in MMDetection3D.

ule (denoted as w/o Fusion) and the image-guided query initialization (denoted as w/o Guide). As shown in Table 7, the image feature fusion and image-guided query initialization bring 4.8% and 1.6% mAP gain, respectively. The former provides more distinctive instance features, which are particularly critical for classification on nuScenes, where some categories are challenging to distinguish, such as trailer and construction vehicle. The latter affects less, since TransFusion-L already has enough recall. We believe the latter will be more useful when point clouds are sparser. Compared with other fusion methods, our fusion strategy brings a larger performance gain with a modestly increasing number of parameters and latency. To better understand where the improvements are from, we show the mAP breakdown on different subsets based on the range in Table 8. Our fusion method gives larger performance boost for distant regions where 3D objects are difficult to detect or classify in LiDAR modality. TransFusion-L TransFusion

Table 8. mAP breakdown over BEV distance between object center and ego vehicle in meters. C.A.:

Query Initialization. In Table 6, we study how the query initialization strategy affects the performance of the initial bounding box prediction. a) the first row is TransFusion-L. b) when the category-embedding is removed, NDS drops to 63.9%. d)-f) shows the performance of the models trained without the input-dependent strategy. Specifically, we make the query positions as a set of learnable parameters (N × 2) to capture the statistics of potential object locations in the dataset. The model under this setting only achieves 33.8% NDS. Increasing the number of decoder layers or the number of training epochs boosts the performance, but TransFusion-L still outperforms the model in (f) by 9.0% NDS. a), c): In contrast, with the proposed query initialization strategy, our TransFusion-L does not require more decoder layers. Fusion Components. To study how the image information benefits the detection results, we ablate the proposed fusion components by removing the feature fusion mod-

6. Conclusion We have designed an effective and robust transformerbased LiDAR-camera 3D detection framework with a softassociation mechanism to adaptively determine where and what information should be taken from images. Our TransFusion sets the new state-of-the-art results on the nuScenes detection and tracking leaderboards, and shows competitive results on Waymo detection benchmark. The extensive ablative experiments demonstrate the robustness of our method against inferior image conditions. We hope that our work will inspire further investigation of LiDAR-camera fusion for driving-scene perception, and the application of a soft-association based fusion strategy to other tasks, such as 3D segmentation. Acknowledgements. This work is supported by Hong Kong RGC (GRF 16206819, 16203518, T22-603/15N), Guangzhou Okay Information Technology with the project GZETDZ18EG05, and City University of Hong Kong (No. 7005729).
