# 102 - Improving Multispectral Pedestrian Detection by Addressing Modality Imbalance Problems

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `zhou2020mbnet` |
| Judul asli | Improving Multispectral Pedestrian Detection by Addressing Modality Imbalance Problems |
| Penulis | Kailai Zhou, Linsen Chen, Xun Cao |
| Tahun | 2020 |
| Venue | European Conference on Computer Vision (ECCV 2020), hlm. 787–803 |
| Tema | Pedestrian RGB-T |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2008.03043
- **Kode sumber resmi:** https://github.com/CalayZhou/MBNet
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Improving%20Multispectral%20Pedestrian%20Detection%20by%20Addressing%20Modality%20Imbalance%20Problems
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Improving%20Multispectral%20Pedestrian%20Detection%20by%20Addressing%20Modality%20Imbalance%20Problems&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan MBNet (*Modality Balance Network*), detektor pejalan multispektral yang menggabungkan citra warna (RGB) dan citra termal (*thermal*, inframerah panjang gelombang panjang atau *LWIR*) untuk tetap berfungsi pada kondisi pencahayaan kurang. Kontribusi utamanya adalah mengenali dan menangani secara eksplisit apa yang disebut penulis sebagai masalah ketidakseimbangan modalitas (*modality imbalance*): kualitas dan keandalan sinyal RGB serta termal tidak setara, dan tingkat ketidaksetaraan itu berubah-ubah tergantung waktu dan kondisi cahaya. Dua modul baru diusulkan untuk mengatasinya: *Differential Modality Aware Fusion* (DMAF), yang menyaring informasi pelengkap antar-modalitas pada level fitur, dan penyelarasan fitur sadar-iluminasi (*illumination-aware feature alignment*), yang menyesuaikan bobot tiap modalitas menurut kondisi cahaya sekaligus mengoreksi pergeseran spasial antara citra RGB dan termal.

Pada tolok ukur KAIST, MBNet mencapai tingkat kesalahan deteksi (*miss rate*, MR — makin kecil makin baik) 8,13% untuk kondisi siang-malam gabungan, mengungguli metode pembanding terbaik sebelumnya. Pada tolok ukur CVC-14, MBNet juga kompetitif meski dataset ini memiliki masalah misalignment RGB-termal yang jauh lebih parah. Makalah ini melanjutkan garis kerja klaster Pedestrian RGB-T dalam tinjauan ini: ia dibangun di atas persoalan misalignment yang mula-mula didokumentasikan oleh dataset KAIST (bab 100) dan atas gagasan pembobotan sadar-iluminasi yang dirintis IAF R-CNN (bab 101), tetapi menambah satu lapis penanganan baru, yaitu ketidakseimbangan keandalan antar-modalitas itu sendiri.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Deteksi pejalan berbasis RGB gagal pada malam hari atau kondisi cahaya rendah karena kontras objek terhadap latar menjadi sangat lemah. Citra termal, yang merekam pancaran panas tubuh, tetap informatif pada kegelapan karena tidak bergantung pada cahaya tampak, tetapi kehilangan detail tekstur dan warna yang berguna pada siang hari. Motivasi dasar deteksi pejalan multispektral (RGB-T, gabungan pasangan citra RGB dan termal yang diambil serentak) adalah menggabungkan keduanya sehingga kekurangan satu modalitas ditutupi modalitas lain.

Dataset KAIST (bab 100) menyediakan pasangan citra RGB-termal ini, tetapi karena kedua kamera dipasang pada posisi fisik berbeda, letak objek yang sama pada kedua citra tidak persis sejajar — persoalan yang disebut *misalignment* spasial. IAF R-CNN (bab 101) menjadi salah satu pendekatan pertama yang menyadari bahwa kondisi cahaya semestinya mengubah seberapa besar tiap modalitas dipercaya, dan menambahkan bobot bergantung iluminasi pada skor akhir tiap cabang. Meski begitu, penulis MBNet berargumen bahwa pendekatan semacam itu masih memperlakukan RGB dan termal secara simetris dalam proses pelatihan jaringan: kedua cabang dioptimalkan dengan gradien yang setara, padahal keandalan sinyal keduanya sebenarnya tidak pernah setara pada saat tertentu. Ketimpangan gradien ini disebut masalah ketidakseimbangan modalitas — salah satu modalitas cenderung mendominasi arah pembelajaran fitur gabungan, sehingga jaringan tidak benar-benar belajar memakai kedua sumber informasi secara optimal pada setiap kondisi. Masalah kedua yang dianggap belum tertangani tuntas adalah misalignment: penyelarasan berbasis kalibrasi kamera statis tidak dapat mengikuti pergeseran objek bergerak yang berjarak berbeda-beda dari kedua kamera.

## Ide Utama

MBNet menambahkan dua mekanisme pada tahap ekstraksi fitur, bukan hanya pada tahap penggabungan skor akhir. Pertama, pada tiap tahap konvolusi, jaringan menghitung selisih langsung antara peta fitur RGB dan peta fitur termal, kemudian memakai selisih ini untuk membentuk sinyal pelengkap yang disuntikkan kembali ke kedua cabang. Gagasannya: bagian yang berbeda antara dua modalitas adalah justru bagian yang saling melengkapi, sedangkan bagian yang sama sudah tersedia di kedua sisi sehingga tidak perlu ditransfer ulang. Mekanisme ini adalah modul DMAF.

Kedua, sebelum fitur kedua modalitas digabungkan untuk menghasilkan kotak deteksi akhir, sebuah subjaringan kecil menaksir tingkat iluminasi citra RGB dan mengeluarkan satu nilai bobot. Bobot ini menentukan seberapa besar kontribusi RGB dibandingkan termal pada tahap berikutnya — pada malam hari nilai ini bergeser ke termal, pada siang hari bergeser ke RGB. Bersamaan dengan itu, submodul penyelarasan memprediksi pergeseran piksel (dx, dy) tiap wilayah agar fitur termal digeser ke posisi yang sesuai dengan fitur RGB sebelum digabung, sehingga kesalahan akibat misalignment tidak terbawa ke prediksi akhir.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Arsitektur Dasar

MBNet dibangun di atas kerangka SSD (*Single Shot Detector*, detektor satu tahap yang memprediksi kotak langsung dari peta fitur multi-skala tanpa tahap pengusulan wilayah terpisah), dengan *backbone* (jaringan penyari fitur utama) ResNet-50, yaitu jaringan konvolusi 50 lapis dengan sambungan pintas (*residual connection*) yang menjumlahkan masukan suatu blok ke keluarannya agar gradien mudah mengalir pada jaringan dalam. Citra RGB dan citra termal, masing-masing berukuran 640×512 piksel, dilewatkan melalui dua cabang ResNet-50 paralel yang tidak berbagi bobot. Pada tiap blok ResNet, modul DMAF disisipkan untuk saling menukar informasi pelengkap antar-kedua cabang sebelum masuk ke blok berikutnya.

Deteksi berjalan dalam dua tahap berurutan (kaskade): tahap *Anchor Proposal* (AP) menghasilkan kandidat kotak awal dari fitur gabungan tahap pertama, dan tahap *Illumination Aware Feature Complement* (IAFC) menyaring ulang kandidat tersebut memakai fitur yang sudah dibobot iluminasi dan diselaraskan secara spasial. Ambang *IoU* (*Intersection over Union*, rasio luas irisan terhadap luas gabungan dua kotak, dipakai untuk menilai kecocokan kotak prediksi dengan kotak kebenaran) yang dipakai untuk menentukan kandidat positif berbeda pada tiap tahap: {0,3; 0,5} pada tahap AP dan {0,5; 0,7} pada tahap IAFC — ambang yang makin ketat pada tahap kedua membuat kotak akhir dituntut semakin presisi.

Diagram berikut merangkum aliran data dari dua citra masukan hingga kotak deteksi akhir:

```
citra RGB 640x512              citra termal 640x512
      |                              |
  [ResNet-50 cabang RGB]  <-DMAF->  [ResNet-50 cabang termal]
      |    (ditukar di tiap blok)         |
      +-------------------+--------------+
                          |
                 tahap 1: Anchor Proposal
                  (IoU positif: 0,3 / 0,5)
                          |
        RGB kecil -> jaring iluminasi -> bobot w
        fitur RGB x w   ,   fitur termal x (1-w)
        submodul penyelarasan -> geser (dx, dy)
                          |
              tahap 2: Illumination Aware
                 Feature Complement (IAFC)
                  (IoU positif: 0,5 / 0,7)
                          |
             kotak pejalan + skor akhir
```

### Modul Differential Modality Aware Fusion (DMAF)

Pada tiap titik penyisipan, DMAF menerima sepasang peta fitur — satu dari cabang RGB, satu dari cabang termal, berukuran sama. Selisih keduanya dihitung langsung (fitur RGB dikurangi fitur termal, dan sebaliknya), lalu selisih ini dirangkum per kanal memakai *global average pooling* (merata-ratakan nilai spasial tiap kanal menjadi satu angka per kanal). Hasilnya dilewatkan fungsi aktivasi tanh (menghasilkan bobot antara −1 dan 1 per kanal) untuk membentuk vektor bobot yang menandai kanal mana yang paling banyak menyimpan informasi pelengkap. Vektor bobot ini kemudian dipakai untuk menskalakan ulang fitur, dan hasilnya dijumlahkan kembali ke masing-masing cabang lewat sambungan residual — bukan menggantikan fitur asli, melainkan menambah informasi dari modalitas lawan yang sebelumnya tidak dimiliki cabang tersebut.

### Penyelarasan Fitur Sadar-Iluminasi

Subjaringan iluminasi menerima versi citra RGB yang diperkecil resolusinya sebagai masukan dan mengeluarkan satu nilai skalar yang menaksir tingkat terang citra (dilatih dengan label siang/malam sebagai bentuk pengawasan tambahan, disebut *illumination loss*). Nilai ini menjadi gerbang (*gate*) yang mengalikan fitur RGB dan (1 − nilai tersebut) mengalikan fitur termal sebelum keduanya digabung pada tahap IAFC, sehingga kontribusi tiap modalitas otomatis berubah mengikuti kondisi cahaya tanpa aturan tetap yang ditulis tangan. Terpisah dari mekanisme bobot ini, submodul penyelarasan modalitas memprediksi dua nilai pergeseran piksel (dx, dy) untuk tiap wilayah kandidat, kemudian menerapkan interpolasi bilinear (menghitung nilai piksel baru dari empat piksel tetangga terdekat) untuk menggeser fitur termal ke posisi yang selaras dengan fitur RGB pada wilayah itu. Dengan begitu, kesalahan posisi akibat kedua kamera yang tidak sejajar dikoreksi per wilayah, bukan dengan satu transformasi tetap untuk seluruh citra.

### Fungsi Rugi dan Pelatihan

Fungsi rugi total menjumlahkan tiga komponen: rugi iluminasi (mengawasi keluaran subjaringan iluminasi terhadap label siang/malam), *focal loss* untuk klasifikasi (memberi bobot lebih besar pada contoh sulit agar kelas latar yang jumlahnya jauh lebih banyak tidak mendominasi gradien), dan *smooth L1* untuk regresi koordinat kotak (kombinasi galat kuadrat dan galat mutlak yang lebih tahan terhadap nilai pencilan). Pelatihan memakai optimizer Adam dengan laju belajar 0,0001, ukuran *batch* 10, selama 7 *epoch* (putaran penuh atas data latih), dengan augmentasi distorsi warna acak dan pembalikan horizontal pada citra masukan.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada dataset KAIST, tolok ukur standar deteksi pejalan multispektral yang berisi pasangan video RGB-termal siang dan malam (dibahas rinci pada bab 100), serta pada dataset CVC-14, pasangan RGB-termal yang dikenal memiliki misalignment spasial lebih parah karena kedua kamera dipasang lebih berjauhan. Metrik yang dipakai adalah *miss rate* (MR) pada subset "reasonable" (mengecualikan pejalan yang sangat kecil atau tertutup sebagian besar) dengan ambang IoU 0,5 — semakin rendah MR semakin baik.

Pada KAIST, MBNet mencatat MR 8,13% untuk kondisi gabungan siang-malam, 8,28% untuk siang, dan 7,86% untuk malam. Sebagai pembanding, metode sebelumnya IAF R-CNN (bab 101) mencatat MR 15,73%, IATDNN+IASS 14,95%, CIAN 14,12%, dan AR-CNN — metode dengan penanganan misalignment eksplisit yang sebelumnya menjadi acuan terbaik — mencatat 9,34%. Selisih sekitar 1,2 poin MR antara MBNet dan AR-CNN menunjukkan bahwa penanganan ketidakseimbangan modalitas memberi perbaikan tambahan di atas penanganan misalignment saja. Pada ambang IoU yang lebih ketat (0,75), MR keseluruhan naik jauh menjadi kisaran 60%, memperlihatkan bahwa presisi lokalisasi kotak — bukan sekadar keberadaan objek — tetap menjadi bagian tersulit dari tugas ini.

Studi ablasi (pengujian dengan menghapus atau menambah komponen satu per satu) pada KAIST menunjukkan kontribusi tiap modul: model dasar tanpa DMAF maupun penyelarasan mencatat MR keseluruhan 11,93%; penambahan DMAF saja menurunkannya ke 10,96%; penambahan modul penyelarasan spasial menurunkannya lagi ke 10,53%; dan penambahan gerbang iluminasi membawa MR ke 9,36% sebelum kombinasi penuh mencapai 8,13%. Pola ini konsisten menurun pada tiap penambahan komponen, mendukung klaim bahwa DMAF dan penyelarasan sadar-iluminasi memberi kontribusi independen, bukan saling tumpang tindih. Pada CVC-14, MBNet mencatat MR sekitar 24,7% (siang), 13,5% (malam), dan 21,1% (gabungan), sebanding atau lebih baik dari metode sezaman meski dataset ini menghadirkan misalignment yang lebih parah. Dari sisi kecepatan, makalah melaporkan waktu inferensi sekitar 0,07 detik per citra, setara kurang lebih 14 *frame* per detik — jauh di bawah kecepatan detektor satu tahap RGB murni seperti YOLO (bab 001), konsekuensi dari pemrosesan dua cabang paralel ditambah kaskade dua tahap.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama MBNet adalah penanganan ketidakseimbangan modalitas pada level fitur, bukan hanya pada skor akhir seperti pendekatan sebelumnya, dan bukti ablasi yang menunjukkan tiap modul menyumbang perbaikan terukur secara terpisah. Penyelarasan spasial per wilayah, alih-alih kalibrasi global tetap, juga membuat metode ini tetap berfungsi pada CVC-14 yang misalignment-nya lebih besar dari KAIST.

Dari sisi rekayasa, kaskade dua tahap dengan dua cabang ResNet-50 paralel menambah jumlah parameter dan biaya komputasi dibandingkan detektor satu tahap tunggal, tercermin pada kecepatan 14 FPS yang jauh dari real-time tinggi. Secara konseptual, subjaringan iluminasi hanya menghasilkan satu bobot skalar dari citra RGB berresolusi rendah, sehingga taksiran kondisi cahaya bersifat global per citra, bukan per wilayah — dua pejalan pada wilayah gelap dan terang dalam citra yang sama menerima bobot iluminasi yang sama. MBNet juga tetap bergantung pada ketersediaan kedua modalitas secara bersamaan pada saat inferensi; skenario dengan satu modalitas hilang tidak dibahas dalam kerangka ini.

## Kaitan dengan Bab Lain

MBNet mewarisi persoalan misalignment yang pertama kali dijadikan sorotan oleh dataset KAIST pada [bab 100](./100%20-%202015%20-%20KAIST%20Multispectral%20Pedestrian%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md), dan melanjutkan gagasan pembobotan sadar-iluminasi yang dirintis [bab 101 (IAF R-CNN)](./101%20-%202019%20-%20IAF%20R-CNN%20%28Illumination-Aware%29%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md), dengan menambahkan penanganan ketidakseimbangan modalitas pada level fitur konvolusi lewat DMAF — sesuatu yang belum ditangani IAF R-CNN yang hanya membobot skor akhir. Karya-karya sesudahnya dalam klaster ini melanjutkan arah berbeda: [bab 103 (GAFF)](./103%20-%202021%20-%20GAFF%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md) menata ulang mekanisme fusi memakai *attention* lintas-modal, [bab 104 (Cyclic Fuse-and-Refine)](./104%20-%202020%20-%20Cyclic%20Fuse-and-Refine%20%28CFR%29%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md) mengusulkan fusi berulang antar-tahap, dan [bab 105 (CMPD)](./105%20-%202022%20-%20CMPD%20%28Uncertainty-Guided%20Cross-Modal%29%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md) memakai ketidakpastian statistik untuk memandu bobot antar-modal — arah yang dapat dibaca sebagai kelanjutan langsung dari masalah ketidakseimbangan modalitas yang pertama kali dirumuskan eksplisit oleh MBNet. Prinsip pembagian bobot berdasarkan keandalan sinyal ini juga relevan bagi klaster RGB+Depth dalam tinjauan, terutama saat sinyal kedalaman tidak selalu andal, sebagaimana dibahas pada [bab 106 (RGB-D Fusion for Detection)](./106%20-%202021%20-%20RGB-D%20Fusion%20for%20Detection%20%28Farahnakian%20%26%20Heikkonen%29%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md).

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `zhou2020mbnet`. Ringkasan yang aman dikutip: "MBNet menangani ketidakseimbangan modalitas pada deteksi pejalan multispektral RGB-termal lewat modul Differential Modality Aware Fusion dan penyelarasan fitur sadar-iluminasi, mencapai miss rate 8,13% pada dataset KAIST (subset reasonable, siang-malam gabungan), mengungguli AR-CNN (9,34%) dan metode sezaman lain seperti CIAN dan IAF R-CNN." Angka MR KAIST (8,13%/8,28%/7,86%; pembanding IAF R-CNN 15,73%, IATDNN+IASS 14,95%, CIAN 14,12%, AR-CNN 9,34%) dan kecepatan inferensi (~14 FPS) berasal dari naskah dan cukup dapat diandalkan. Angka studi ablasi tahap demi tahap (11,93% → 10,96% → 10,53% → 9,36% → 8,13%) dan angka CVC-14 (24,7%/13,5%/21,1%) diperoleh lewat pembacaan otomatis naskah HTML, bukan pembacaan langsung tabel oleh penulis bab ini — keduanya sebaiknya dicocokkan ulang terhadap Tabel 2/3 pada PDF asli sebelum dikutip dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract. Multispectral pedestrian detection is capable of adapting to insufficient illumination conditions by leveraging color-thermal modalities. On the other hand, it is still lacking of in-depth insights on how to fuse the two modalities effectively. Compared with traditional pedestrian detection, we find multispectral pedestrian detection suffers from modality imbalance problems which will hinder the optimization process of dual-modality network and depress the performance of detector. Inspired by this observation, we propose Modality Balance Network (MBNet) which facilitates the optimization process in a much more flexible and balanced manner. Firstly, we design a novel Differential Modality Aware Fusion (DMAF) module to make the two modalities complement each other. Secondly, an illumination aware feature alignment module selects complementary features according to the illumination conditions and aligns the two modality features adaptively. Extensive experimental results demonstrate MBNet outperforms the state-of-the-arts on both the challenging KAIST and CVC-14 multispectral pedestrian datasets in terms of the accuracy and the computational efficiency. Code is available at https://github.com/CalayZhou/MBNet. Keywords: Multispectral pedestrian detection · Modality imbalance problems · Multimodal feature fusion

Introduction

Recent years have witnessed increasing researches towards object detection among vision community by taking the advantages of multi-modal inputs, such as RGB + thermal, RGB + depth, RGB + LiDAR and so on [19,17,15,1]. Compared than traditional single-modal RGB images, which present great challenges at complex scenarios (e.g. dim environment, face spoofing detection [47], autonomous driving [24,39], etc), the introducing of another modality dramatically benefits the tasks of object detection. For instances, spectral images are able to detect the optical radiation of matter and reveal the essential color properties of target object, to avoid the metamerism ambiguity. Thermal images can be captured based on the heat radiation difference of the object, which does not rely on external light sources. Time-of-flight (TOF) or LiDAR sensors provide additional depth information of the target scene, which has been widely used as data representation for many vision applications. Even with these remarkable benefits,

Fig. 1. The modality imbalance problems which consist of two parts: the illumination modality imbalance problem and the feature modality imbalance problem.

however, how to effectively fuse multi-modal information in the context of advanced algorithms, like convolutional neural network, still remains much to be studied. As for ordinary optimization process of object detection from multi-modality inputs, the imbalance problems [33] are crucial. The most known imbalance problem is the foreground-to-background imbalance [26]. This drawback is caused by an extremely inequality between the number of positive examples and negative ones. Nevertheless, the imbalance problems are not limited to the class imbalance. For instance, in multi-task losses minimization, the imbalance problems exist since the norms of gradients are different and the ranges of loss functions vary [14]. The common solution is to add coefficients upon each loss function to guide a balanced optimization process. Similarly, the modality imbalance issue in multispectral detection has a substantial influence on the algorithm performance. The traditional Caltech [10] and CityPersons [45] pedestrian detection datasets only have RGB modality images captured during the day, so as shown in Fig. 1, modality imbalance problems existing in multispectral pedestrian detection datasets can be divided into two categories: the illumination modality imbalance and the feature modality imbalance. Illumination modality imbalance means the difference of illumination conditions between the daytime and the night images. Intuitively, pedestrians in RGB images have clearer texture features than thermal images in daytime. Comparatively, thermal images can provide more distinct pedestrian shapes than RGB images during night time. The RGB modality branch and the thermal modality branch tend to obtain different confidence scores and have uneven contributions to the object losses under diverse illumination conditions. It is expected that the RGB modality branch and the thermal modality branch should be optimized adaptively according to illumination conditions [4,23].

Feature modality imbalance problem signifies that the misalignment and inadequate integration of different modalities can lead to an uneven contribution and representation of the features. On the one hand, as the visualization results shown in Fig. 1, it is obvious that the RGB and thermal modality features are diverse in terms of pedestrian morphology, texture and properties in the two independent backbone networks. In RGB modality, the complexion and hair of the pedestrian can be some important hints of the pedestrian characteristics [6], but none of the thermal images has such cues. It is necessary to sufficiently incorporate the cross-modality complementarity to generate robust features. On the other hand, the misalignment between the RGB and thermal modalities will cause unbalanced modality feature representation in the fixed receptive fields of a convolution kernel. Both the balance and the integration of different modalities are the cornerstone we should consider in multispectral pedestrian detection. Unfortunately, existing RGB-Thermal based detection methods simply fuse the RGB and the thermal input/features by concatenation [23,42,22,37]. The inherent complementary is not fully exploited yet between different modalities. To address the modality imbalance problems above, we investigate the impact and explore solutions in this paper. First, we construct the Modality Balance Network (MBNet) based on SSD [29] to extract the characteristics of two modalities separately. Then for the purpose of fully fusing features at different scales in the network, Differential Modality Aware Fusion (DMAF) module is proposed to tap the difference between RGB and thermal feature maps which brings more complementary information at each channel. Finally we design an illumination aware feature alignment module to align two modality features and induce the network to be optimized adaptively according to illumination conditions. The main contributions of this paper are as follows: (1) We present modality imbalance problems specific to multispectral pedestrian detection, and analyse that modality imbalance problems will affect the performance of the detector due to the modality inconsistency in the optimization of the network; (2) We propose a one-stage detector named Modality Balance Network (MBNet) which consists of Differential Modality Aware Fusion (DMAF) module and illumination aware feature alignment (IAFA) module to address the modality imbalance problems. With DMAF module and IAFA module, the contribution of each feature map from two modalities will be explicitly integrated and balanced. In addition, The MBNet backbone (ResNet embedded with DMAF) may also do a favor to other computer vision communities; (3) MBNet achieves state-of-the-art results on both the challenging KAIST and CVC-14 multispectral pedestrian datasets in terms of the accuracy while maintaining the fastest speed.

CNN-based pedestrian detection has achieved notable progress in recent years with methods of occlusion handling [46,32,38], cascaded detection systems [30,2], semantic attention [49,3], anchor-free approach [31], etc. Nevertheless, current

pedestrian detectors using single RGB modality may fail under the insufficient illumination condition.The KAIST multispectral pedestrian detection dataset [17] provides a new way to solve this problem by combining RGB modality and thermal modality. The initial baseline F + T + THOG is extended from Aggregated Channel Features (ACF) [9] with the thermal channel added. As the popularization of deep learning, the CNN-based methods [37,7,34,40] greatly reduce the miss rate of multispectral pedestrian detection. Inspired by [41], Boosted Decision Trees classifier [21] is built on high-resolution RPN feature maps to reduce potential false positive detections. MSDS RCNN [22] is learned by jointly optimizing pedestrian detection and semantic segmentation tasks. How to fuse the information of two modalities is the common concerned problem in multispectral pedestrian detection. Liu et al. [27] design four distinct fusion architectures that integrate two modality branches on different DNNs stages and reveal the Halfway Fusion model provides the best performance. GFD-SSD [48] proposes two variations of novel Gated Fusion Units (GFU) that learn the combination of feature maps generated by the two SSD middle layers. Zhang et al. [42] explore the cross-modality disparity problem in multispectral pedestrian detection and propose a novel region feature alignment module to solve this problem. CIAN [43] makes the middle-level feature maps of two streams converge to a unified one under the guidance of cross-modality interactive attention and adopts the context enhancement blocks (CEBs) to further augment contextual information. Illumination-aware Faster R-CNN [23] adaptively merges color and thermal sub-networks to obtain the final confidence scores via a gate function defined over the illumination value. As the most popular solution, the two-stream architecture with concatenating RGB-Thermal feature maps has achieved significant improvements. Nevertheless, direct concatenation will inevitably introduce redundant features and a selection module is required to unveil the relation of modality complementary features. 2.2

Oksuz et al. [33] present a comprehensive review of the imbalance problems in object detection and group these problems in a taxonomic tree with four main types: spatial imbalance, objective imbalance, class imbalance and scale imbalance. Spatial imbalance and objective imbalance focus on spatial properties of the bounding boxes and multiple loss functions respectively. Class imbalance occurs due to the significant inequality among different classes of training data. RetinaNet [26] addresses class imbalance by means of reshaping the standard cross entropy loss to prevent the vast number of easy negatives from overwhelming the detector. AP-Loss [5] and DR Loss [35] also provide ideas of designing loss function to solve the class imbalance problem. Scale imbalance occurs when certain sizes of the object bounding boxes are over-represented in the network. For instances, SSD [29] makes independent predictions from features at different layers. Since abstractness of information varies among different layers, it is unreliable to make predictions directly from different layers of the backbone network. Feature Pyramid Network [25] exploits an additional top-down pathway in order

Fig. 2. Overview framework of the Modality Balance Network (MBNet). The MBNet consists of three parts: feature extraction module, illumination aware feature alignment module and illumination mechanism. The feature extraction module adopts ResNet50 [16] as the backbone network and embeds DMAF module to supplement modality information. Illumination mechanism is designed to acquire illumination values which will assign weights to two modality streams. Illumination aware feature alignment module plays the role of adapting the model to different illumination conditions and aligning the two modality features in the region proposal stage.

to have a balanced mixed of features from different scales. FPN can be further enhanced [28] by integrating and refining pyramidal feature maps. In addition to the integration balance of different level, we argue that the integration of different modality features should also be balanced in the two-stream network. In other words, different modality features should be fully integrated and represented in order to have a balanced modality optimization in the training.

Approach

The overall architecture of the proposed method is shown in Fig. 2. The MBNet extends the framework of SSD [29] and it consists of three parts: feature extraction module, illumination aware feature alignment module and illumination mechanism. Details of DMAF module are introduced in Sec. 3.1. The design of illumination aware feature alignment module is introduced in Sec. 3.2.

To address feature modality imbalance problem, we propose to enhance the one modality from another modality with differential modality information. Previous RGB-T fusion models [37,22,43,42] based on deep convolutional networks typically employ a two-stream architecture, in which the RGB and thermal modalities are learned independently. The most straightforward method is to concatenate the features at different levels, e.g., early fusion, halfway fusion as well as late fusion [27,21,23]. However, it is ambiguous to capture the cross-modality complementary information by traditional direct concatenation scheme. Both modalities have their own characteristic representations which are mixed with useful hints and noises. While simple fusion strategies such as linear combination or concatenation are lacking in clarity to extract cross-modality complementary. In our view, the inherent difference between the two modalities can be exploited with an explicit and simple mechanism named Differential Modality Aware Fusion (DMAF) module. We are inspired by differential amplifier circuits in which the common-mode signals are suppressed and the differential-mode signals are amplified. Our DMAF module retains the original features and compensates according to differential features. The RGB convolution feature map FR and the thermal convolution feature map FT can be represented with common modality part and differential modality part at each channel as follows: FR − FR FR + FT FT − FR FT + FT + = + 2 2 2 2 FR + FR FT − FT FR + FT FR − FT FR = + = + 2 2 2 2 FT =

where the common modality part reflects the common features and the differential modality part reflects the unique features captured by two modalities. Eq. 1 illustrates the principle of splitting which is same behind differential amplifier circuits and DMAF module. The key idea of our DMAF module is acquiring complementary features from another modality with channel-wise differential weighting. We expect the learning of complementary features to be enhanced by explicitly modeling modality interdependencies, so that the network sensitivity to informative features from another modality can be increased. In order to make sufficient use of cross-modality complements, the DMAF module is densely inserted in each ResNet block. As the top right corner of Fig. 2 shows, we obtain the differential feature FD by direct subtraction of two modalities first. Then we squeeze global spatial information FD into a global differential vector which contains channel-wise differential statistics with global average pooling. The global differential vector can be interpreted as a channel descriptor whose statistics are expressive for the discrepancy between RGB and thermal modality. The tanh activation function ranging from -1 to 1 is applied for the global differential vector to obtain the fusion weight vector Vw . The two modality features FT and FR are recalibrated by the fusion weight vector Vw with channel-wise multiplication. The recalibration results FRD ,FT D will be

Fig. 3. Feature map visualization of one channel in stage3 (shown in Fig. 2) before and after DMAF module. The two modality feature maps are remedied with the differential information from each other.

added to the original modality path as complementary information. After the enhancement from another modality with DMAF module, the more informative and robust features are generated and sent to the next ResNet block in the following step. The whole procedure of DMAF module can be formulated as: FT0 = FT + F (FT ⊕ FRD ) = FT + F (FT ⊕ (σ (GAP (FD ))

where F(X ) is considered as the residual function. σ refers to the tanh function, GAP refers to Global Average Pooling, and ⊕, represent element-wise sum and element-wise multiplication respectively. It is noteworthy that the FRD ,FT D are added to the residual branch which formulates the complementary feature learning as residual learning inspired by RFBNet [8]. With residual mapping, the complementary feature would not directly impact the modality-specific stream. The DMAF module acts as a part of residual function in the ResNet block. The visualization result of DMAF module is illustrated in Fig. 3. Due to the differences in the characteristics of two modalities, thermal and RGB modalities have certain limitations respectively in capturing pedestrian and background features. As the CNN goes deeper, pedestrian features gradually become salient and background features are re-integrated. The integration of background features means useful background information is refined and noisy background information is eliminated as much as possible. The DMAF module which effectively combine modality features can contribute to the integration of background information and make pedestrian features prominent from low level to high level. In our opinion, the DMAF module facilitates modality interaction in the network which reduces the learning of redundancy and conveys more information (refer the detailed analysis in appendix). In terms of no extra parameters and low computational complexity, the MBNet backbone (ResNet embedded with DMAF) may do a favor to other computer vision communities such as RGB-Depth tasks, stereo image SR, RGB-LiDAR tasks, etc.

Fig. 4. The structure of illumination aware feature alignment module. Anchor Proposed (AP) stage generates an approximate location and Illumination Aware Feature Complement (IAFC) stage predicts based on the results of AP stage with the illumination aware balance of the two modality features. Modality Alignment (MA) module fixes the misalignments between the RGB modality and the thermal modality.

Illumination Aware Feature Alignment module plays the role of adapting the model to different illumination conditions and aligning the two modality features in the region proposal stage. As the top of Fig. 2 shows, we design a tiny neural network to capture the illumination values in which only the RGB images are used because the thermal images are difficult to reflect the environment illumination condition. In order to reduce computational complexity, the RGB images are resized to 56 × 56 and sent into the illumination aware module which consists of two convolutional layers and three fully-connected layers. The ReLU activation function and a 2 × 2 maxpooling layer are followed after the convolutional layer to compress and extract features. The network is optimized by minimizing cross entropy loss function between the predicted illumination values and the true labels. The illumination loss LI is formulated as: LI = −w bd · log (wd ) − w bn · log (wn ) (3) wd − wn 1 wr = ( ) · (αw · |w| + γw ) + wt = 1 − wr 2 2 where wd and wn are the softmax output of full connection layers. wˆd and wˆn represent the true labels of the day and night. To be self-adaptable in the network, wd , wn are readjusted in the illumination mechanism in which |w| ∈ [0, 1] is the independent prediction of the bias from 0.5 and αw , γw are two learnable parameters initialized with 1, 0. Then the re-scaled results wr , wt are embedded into the network to have a balanced optimization during different illumination conditions. We tailor an illumination gate to control the weight of thermal modality stream and RGB modality stream before the Anchor Proposal (AP) stage. By element-wise multiplying with illumination value, the feature maps from two modalities have different scales after reweighting, and we use L2-normalization to rescale their norms to 10.

Considering that RGB and thermal cameras are not always captured at the same time, there are slight misalignments between RGB and thermal modality as shown in Fig. 4. In the fixed receptive field of a convolution kernel, the modality misalignments will cause the unbalanced feature representations and contributions of the two modalities. We contrive a Modality Alignment (MA) module which predicts offsets (dx, dy) for every pixel (x, y) of each modality. Channel dimensions are compressed because the rearrangement of two modality features according to the learned offsets is time-consuming. Since (dx, dy) is the float type, we adopt bilinear interpolation to obtain the final pixel value (x+dx, y+dy) from the four neighborhood pixels. Due to the vague and sparse pedestrian distribution, we employ a cascade architecture inspired by [20,18,30]. Fig. 4 shows the cascade region proposal module which consists of two stages, Anchor Propose (AP) stage and Illumination Aware Feature Complement (IAFC) stage. First, the reweighted RGB and thermal feature maps are combined to generate an approximate location estimation by AP stage. The predicted regression offsets t0 are used to propose the deformable anchors as the basic reference for position prediction in the next IAFC stage. Then the deformable anchors and confidence scores are further fine-tuned through the IAFC stage. The confidence scores sr , st predicted by RGB and thermal feature maps are reweighted according to illumination values. The final confidence scores sf inal and regression offsets tf inal are computed as follows: sf inal = s0 × s1 = s0 × (wr · sr + wt · st )

With the progressive detection of AP stage and IAFC stage, more positive cases are generated to benefit bounding box regression in the second IAFC stage. The adaptive illumination aware feature alignment of RGB modality and thermal modality provides a solution to feature modality imbalance problems by aligning two modality features, meanwhile, it also makes the detector more robust to the illumination variation.

Experiments

In this section, we first introduce the KAIST dataset [17] and CVC-14 dataset [12]. Then we show implementation details and experiment results to compare logMR and runtime of the proposed MBNet with the state-of-the-art methods. The evaluation is based on the reasonable setup (55 pixel or taller under partial or no occlusion) unless otherwise mentioned. Finally, we will carry out ablation studies for the proposed method on the KAIST dataset. 4.1

Our approach is evaluated on the KAIST dataset [17] and CVC-14 dataset [12]. KAIST. The KAIST dataset [17] contains 95,328 aligned color-thermal image pairs, with a total of 103,128 bounding boxes covering 1,182 unique pedestrians. Due to the problematic annotations in original training data, we adopt the annotations improved by Zhang et al. [44] for training. The test set consists of 2, 252 frames sampled every 20th frame from video, among which 1,455 images are captured during daytime and the rest 797 images are during nighttime. The evaluation metric follows the standard KAIST evaluation [17]: log-average Miss Rate over False Positive Per Image (FPPI) range of [10−2 , 100 ] (denoted as M R−2 ). We evaluate the detection performance on the KAIST test set with annotations improved by Liu et al. [27] and report the runtime of the proposed MBNet using a single NVIDIA GTX 1080Ti GPU for fair comparison with the state-of-the-art methods before. CVC-14. The CVC-14 dataset [12] contains visible (grayscale) and thermal paired images. It was recorded in various scenes at day and night by on-board color and thermal cameras at 10 Hz. The training and testing set contains 7, 085

and 1, 433 frames, respectively. Annotations are individually provided in each modality since the cameras are not well calibrated. 4.2

Implementation Details

Our MBNet detector uses ResNet-50 [16] as the backbone network, which is pretrained on ImageNet unless otherwise stated. The training IoU of the AP stage is set to {0.3, 0.5} and the IAFC stage is set to {0.5, 0.7}. The Xavier method [11] is used to randomly initialize other convolutional layers. In the training, we crop a patch with the size of [0.3, 1] of the input image and resize it to 640 × 512, then each image is randomly color distorted and horizontal flipped with a probability of 0.5 to increase the diversity. The whole network is trained by adam optimizer for 7 epoches with a learning rate of 0.0001 and a batch size of 10. Followed by [22], the width of initial anchors are set to [25.84, 29.39], [33.81, 38.99], [44.47, 52.54], [65.80, 131.40] for stage3 to stage6 ( shown in Fig. 2 ) with a single anchor ratio of 0.41. 4.3

Evaluation on the KAIST Dataset

We show the superiority of our method from both aspects of miss rate ( MR ) and speed. Miss Rate. Our proposed approach achieves 8.28 MR, 7.86 MR, and 8.13 MR on the reasonable day, night and all-day subset respectively under the IoU threshold of 0.5, all of them are lower than the previous best competitor AR-CNN [44]. In the case of a stricter IoU threshold of 0.75, Tab. 1 shows our proposed

method achieves about 4.10% lower on M R−2 which implies that the MBNet has a substantially better localization accuracy compared with AR-CNN. The larger the IoU threshold is set, the harder the predicted bounding boxes are considered to be True Positives (TP) in the evaluation. In order to have a comprehensive understanding of detector performance, we also make an evaluation under all nine subsets including the pedestrian distances and the occlusion levels. Tab. 2 shows MBNet outperforms other methods under most subsets with no extra treatment to handle the small and occlusion pedestrians, especially on the none subset (27.74 vs. 29.86 MR) and partial subset (35.43 vs. 38.63 MR).

Fig. 5. (a) Log-average miss rate versus the running time of each detector. (b) Performance comparisons with the state-of-the-art methods on the KAIST dataset under reasonable subset.

Speed. We also compare the running time of MBNet with state-of-the-art methods. MBNet directly takes 640 × 512 multispectral images as input without image up-scaling. Since modality alignment module is time-consuming, we draw the Speed vs. FPPI results of MBNet and MBNet without MA module respectively in Fig. 5 (a). The MBNet without MA module reaches the fastest speed of 20 fps and has a comparable performance with AR-CNN [44]. MBNet achieves the state-of-art performance on the test annotations improved by Liu et al. [27] while maintaining high computational efficiency. Overall, the Speed vs. FPPI and performance comparisons under reasonable setting are shown in Fig. 5 (a) and (b). The result indicates that MBNet is an attractive multispectral pedestrian detector in both accuracy and speed. 4.4

Evaluation on the CVC-14 Dataset

We fine-tune from the KAIST pretrained model in the training of CVC-14 dataset. We follow the protocol in [34] to conduct the evaluation experiments and adopt the strategy in [44]. Specifically, there exsiting serious misalignments

Methods

between thermal and RGB modalities, so we consider pedestrians in the RGB modality as the training target, and pedestrians in the thermal modality act as a reference. It can be observed from Tab. 3. that MBNet can still achieve good results even in the case of serious modality misalignments, which demonstrates that modality balance strategy improves the robustness to the position shift problem. 4.5

Ablation Study

Ablation experiments are performed on the KAIST dataset for a detailed analys in this section. The baseline is initialized from two-stream SSD [29] and adopts simple concatenation to fuse two modalities as most previous methods do. We show how to construct the MBNet with the principle of modality balance. Differential Modality Aware Fusion. Simple concatenation modulates the complementary part implicitly and has a large computational cost. It encourages us to seek a better integration of modalities. DMAF modules are inserted in each ResNet block and act as a part of residual function to be learned which will impel a deep integration of RGB and thermal modalities. From the ablation experiment results in Tab. 2 , we could see that the MBNet generates more accurate detection results with DMAF module added. The DMAF module capture the complementary modality information in a more explicit way with no extra parameters and very little computation, so that the MBNet can maintain a fast speed. The feature representation can be more balanced after the two modalities are fully integrated. Modality Alignment. It could be seen from the Tab. 4 that the MBNet with modality alignment module has a much lower miss rate on the reasonable subset. It indicates that the MA module with bilinear interpolation used can locate pedestrians more precisely especially in the deeper network which has a smaller resolution of the feature maps. After the MA module, the RGB and thermal modality features are rearranged and the aligned features can make a balanced contribution at one position. In addition, it can be observed that MA module narrows the gap of miss rates between day and night subsets. The experiment results demonstrate that the illumination modality imbalance problem

will be mitigated with the alignment of feature modalities. The illumination and feature modality imbalance problems exist side by side and play a part together. Illumination Aware Feature Alignment. To have a deep insight into the effectiveness of illumination aware feature alignment module, we investigate the performance of different design choices in Tab. 4. RGB IAFC and thermal IAFC represent complementing the prediction results of AP stage with RGB and thermal modality features according to the illumination conditions. It is observed that performance gains can generally be achieved by illumination aware feature complement. RGB modality is beneficial to the pedestrian detection during the day while thermal modality is beneficial to the night. By introducing the illumination gate which applies weights to the RGB and thermal stream, MBNet has a more balanced performance under different illumination conditions. This demonstrates that the detection performance can be further improved by illumination aware mechanism, since it helps the network mitigate illumination modality imbalance problem.

Conclusion

In this work, we explore a one-stage detector named MBNet to alleviate the modality imbalance problems in multispectral pedestrian detection. Specifically, the DMAF module is densely inserted in the ResNet block to fully integrate features and the MA module aligns two modalities so that the RGB and thermal features can have an equal contribution and representation. Meanwhile, the illumination gate embedded in the backbone network and the adaptive illumination aware feature complement in the region proposal stage make the detector robust to the variant illumination. We argue the modality imbalance problems are not limited to multispectral pedestrian detection. They are widespread in multimodal computer vision task to which the balance and integration of different modality features should be paid attention. We will further study how to reconcile the balance and reduce the learning of redundancy between different modalities in other computer vision task in the future. Acknowledgment. This work was supported in part by the National Natural Science Foundation of China (Nos. 61627804).
