# 104 - Multispectral Fusion for Object Detection with Cyclic Fuse-and-Refine Blocks

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `zhang2020cfr` |
| Judul asli | Multispectral Fusion for Object Detection with Cyclic Fuse-and-Refine Blocks |
| Penulis | Heng Zhang, Elisa Fromont, Sébastien Lefevre, Bruno Avignon |
| Tahun | 2020 |
| Venue | IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2020) |
| Tema | Pedestrian RGB-T |

## Tautan Akses
- **arXiv:** https://arxiv.org/abs/2009.12664
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Multispectral%20Fusion%20for%20Object%20Detection%20with%20Cyclic%20Fuse-and-Refine%20Blocks&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini mengusulkan modul fusi bernama *Cyclic Fuse-and-Refine* (CFR, gabung-dan-saring siklik) untuk deteksi objek pada citra multispektral — pasangan citra yang berasal dari dua pita spektrum berbeda, dalam hal ini citra tampak (RGB) dan citra termal inframerah panjang (*long-wave infrared*, LWIR) yang merekam pancaran panas objek. Alih-alih menggabungkan fitur RGB dan termal satu kali lalu meneruskannya langsung ke kepala deteksi, CFR mengulang proses penggabungan (*fuse*) dan penyempurnaan (*refine*) fitur beberapa kali sebelum fitur akhir dipakai untuk memprediksi kotak objek. Modul ini dirancang sebagai komponen sisipan (*plug-in*) yang dapat ditambahkan pada titik fusi pertengahan jaringan detektor tanpa mengubah arsitektur secara keseluruhan.

Pada dataset pejalan kaki multispektral KAIST, detektor yang disisipi CFR mencapai *miss rate* (tingkat objek yang gagal terdeteksi, makin kecil makin baik) keseluruhan 6,13% pada set uji tersanitasi, dengan 7,68% pada citra siang dan 3,19% pada citra malam. Pada dataset kedua, FLIR ADAS (citra jalan raya siang-malam untuk kendaraan, sepeda, dan pejalan kaki), penyisipan CFR menaikkan *mean Average Precision* (mAP) dari 71,17% menjadi 72,39% dibandingkan model dasar tanpa modul ini. Bab ini melanjutkan garis fusi RGB-termal untuk deteksi pejalan kaki yang dimulai pada dataset KAIST (bab 100) dan diperluas pada bab 101–103; perbedaan utamanya terletak pada skema iteratif, bukan gerbang pembobotan satu arah seperti pada ketiga bab tersebut.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Deteksi pejalan kaki berbasis kamera tunggal RGB gagal pada malam hari atau kondisi cahaya rendah, sedangkan kamera termal tetap merekam pancaran panas tubuh manusia terlepas dari pencahayaan, tetapi kehilangan detail tekstur dan warna yang berguna pada siang hari. Karena itu, sistem deteksi pejalan kaki modern menggabungkan kedua modal ini. Metode-metode fusi sebelumnya — termasuk IAF R-CNN (bab 101) yang membobot modal berdasarkan estimasi kondisi pencahayaan, MBNet (bab 102) yang menyeimbangkan kontribusi modal secara adaptif, dan GAFF (bab 103) yang memakai *attention* (mekanisme pembobotan fitur otomatis) berjenjang — semuanya menggabungkan fitur RGB dan termal dalam satu kali lintasan: fitur mentah tiap modal dihitung, digabungkan sekali, lalu hasil gabungan diteruskan searah ke tahap deteksi.

Skema satu-lintasan ini memiliki keterbatasan struktural. Setelah proses fusi selesai, tidak ada jalur bagi hasil gabungan untuk kembali menyaring fitur modal asal sebelum keputusan akhir diambil. Akibatnya, derau pada satu modal — misalnya siluet termal yang kabur pada objek jauh, atau citra RGB yang gelap pada malam hari — ikut terbawa ke representasi gabungan tanpa mekanisme koreksi lanjutan. Makalah ini berangkat dari premis bahwa fitur gabungan, yang sudah memuat informasi dari kedua modal, semestinya dapat dipakai balik untuk menyaring fitur modal asal, dan bahwa proses ini dapat diulang beberapa kali agar kedua modal saling memperbaiki satu sama lain secara bertahap.

## Ide Utama

Gagasan inti CFR adalah mengganti satu langkah fusi dengan satu siklus fusi-dan-penyaringan yang diulang beberapa kali. Setiap siklus terdiri atas dua operasi berurutan. Pertama, operasi *fuse*: peta fitur RGB dan peta fitur termal pada lapis tertentu digabungkan (*concatenate*) lalu diproses oleh satu konvolusi 3×3 dengan normalisasi *batch* (teknik penstabil pelatihan yang menormalkan aktivitas tiap lapis) untuk menghasilkan satu peta fitur gabungan. Kedua, operasi *refine*: peta fitur gabungan ini ditambahkan sebagai koneksi residual (nilai yang dijumlahkan langsung, bukan menggantikan) ke masing-masing peta fitur modal asal, diikuti fungsi aktivasi ReLU, sehingga menghasilkan peta fitur RGB dan termal versi baru yang telah disaring oleh informasi gabungan.

Peta fitur hasil penyaringan pada siklus pertama menjadi masukan bagi siklus kedua, dan seterusnya. Dengan begitu, informasi mengalir dua arah: dari modal ke fusi, dan dari fusi kembali ke modal — berulang beberapa kali sebelum fitur akhir diteruskan ke kepala deteksi. Mekanisme inilah yang membedakan CFR dari fusi satu-lintasan pada bab 101–103, yang hanya menempuh arah modal-ke-fusi satu kali.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Arsitektur Dasar

CFR diimplementasikan di atas FSSD (*Feature Fusion Single Shot Detector*), varian detektor satu tahap yang menggabungkan peta fitur dari beberapa kedalaman jaringan sebelum kepala prediksi, dengan tulang punggung (*backbone*, jaringan ekstraksi fitur) VGG16. Jaringan memiliki dua cabang paralel dengan bobot terpisah: satu cabang memproses citra RGB, satu cabang memproses citra termal. Titik penggabungan pertama ditempatkan setelah lapis konvolusi conv4_3, yaitu pertengahan jaringan — pola fusi pertengahan (*halfway fusion*) yang sama juga dipakai pada bab 102 dan 103, berbeda dari fusi dini pada tingkat piksel atau fusi lambat pada tingkat keluaran akhir.

### Blok Fuse dan Blok Refine

Skema satu siklus CFR dapat digambarkan sebagai berikut:

```
   fitur RGB (F_rgb)          fitur termal (F_th)
        │                          │
        └────────concat────────────┘
                    │
             konv 3x3 + BatchNorm
                    │
              fitur gabungan (F_fuse)
              │                 │
          + residual        + residual
              │                 │
            ReLU              ReLU
              │                 │
        F_rgb baru        F_th baru
        (masuk siklus       (masuk siklus
         berikutnya)          berikutnya)
```

Pada blok *fuse*, F_rgb dan F_th digabungkan sepanjang dimensi kanal, lalu satu konvolusi 3×3 dengan bobot bersama menghasilkan F_fuse — satu peta fitur tunggal yang memuat informasi dari kedua modal. Pada blok *refine*, F_fuse dijumlahkan sebagai residual ke F_rgb dan F_th secara terpisah, kemudian melalui ReLU. Karena F_fuse yang sama disuntikkan ke kedua cabang, kedua modal menerima umpan balik informasi yang identik namun diproses ulang oleh jalur masing-masing pada siklus berikutnya.

### Jumlah Siklus dan Efeknya

Percobaan menguji 0 (dasar tanpa CFR) sampai 4 siklus. Tabel berikut merangkum *miss rate* pada KAIST beserta skor DICE (ukuran kemiripan antara segmentasi turunan dari cabang termal dan cabang RGB pada tiap siklus, menandakan seberapa selaras kedua modal setelah disaring):

| Jumlah siklus | Miss rate keseluruhan |
|---|---|
| 0 (dasar) | 7,68% |
| 1 | 6,90% |
| 2 | 6,40% |
| 3 | 6,13% |
| 4 | 7,09% |

Miss rate menurun secara konsisten sampai tiga siklus, lalu naik kembali pada siklus keempat. Interpretasinya: penyaringan berulang memperbaiki fitur sampai titik tertentu, tetapi siklus yang berlebihan membuat fitur RGB dan termal menjadi terlalu mirip satu sama lain sehingga informasi yang saling melengkapi antar-modal justru berkurang. Tiga siklus dipilih sebagai konfigurasi akhir pada seluruh percobaan lain di makalah ini.

### Biaya Komputasi

Setiap siklus tambahan menyumbang biaya inferensi sekitar 0,4 milidetik, jauh lebih kecil dibandingkan biaya konvolusi utama jaringan. Dengan tiga siklus, total tambahan waktu inferensi berada pada orde milidetik tunggal, sehingga CFR tidak mengubah kelas kecepatan detektor dasarnya secara berarti.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada KAIST Multispectral Pedestrian (diperkenalkan pada bab 100), dataset pasangan citra RGB-termal untuk deteksi pejalan kaki yang direkam pada kondisi siang dan malam. Memakai anotasi uji yang telah disanitasi (versi anotasi yang diperbaiki dari kesalahan pelabelan pada rilis awal dataset), model dengan tiga siklus CFR mencapai *miss rate* 6,13% secara keseluruhan, 7,68% pada subset siang, dan 3,19% pada subset malam. Selisih besar antara siang dan malam konsisten dengan sifat termal: pada malam hari, citra RGB kehilangan sebagian besar informasi sedangkan citra termal tetap merekam siluet tubuh manusia dengan jelas, sehingga fusi lebih mudah menghasilkan deteksi akurat. Menurut makalah, hasil ini mengungguli metode fusi sebelumnya yang diuji pada protokol yang sama, termasuk MSDS-RCNN, IAF R-CNN, dan pendekatan berbasis *attention* semacam GAFF.

Evaluasi kedua dilakukan pada FLIR ADAS, dataset citra jalan raya siang-malam untuk tiga kelas objek (sepeda, mobil, pejalan kaki). Karena rilis asli memuat banyak pasangan RGB-termal yang tidak sejajar secara spasial, penulis menyusun subset kurasi berisi 4.129 pasangan latih dan 1.013 pasangan uji yang telah diperiksa kesejajarannya. Pada subset ini, model dasar tanpa CFR mencapai mAP 71,17%, dan penyisipan tiga siklus CFR menaikkannya menjadi 72,39% — kenaikan sekitar 1,2 poin persentase yang konsisten pada seluruh tiga kelas objek. Hasil pada dua dataset dengan karakteristik berbeda (pejalan kaki tunggal pada KAIST, tiga kelas objek jalan raya pada FLIR) menunjukkan bahwa manfaat CFR tidak spesifik untuk satu tugas deteksi saja.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama CFR adalah kesederhanaan mekanismenya: hanya konvolusi, normalisasi *batch*, penjumlahan residual, dan ReLU, tanpa mekanisme *attention* yang lebih rumit seperti pada GAFF (bab 103). Karena berbentuk modul sisipan, CFR dapat ditambahkan pada titik fusi pertengahan berbagai arsitektur detektor tanpa mengubah struktur keseluruhan, dan biaya komputasi tambahannya kecil. Perbaikan konsisten pada dua dataset dengan jumlah kelas dan karakteristik pencahayaan berbeda menunjukkan modul ini tidak terbatas pada deteksi pejalan kaki saja.

Keterbatasan yang tercatat dalam makalah adalah sensitivitas terhadap jumlah siklus: performa memburuk melewati tiga siklus, sehingga jumlah siklus optimal harus ditentukan lewat percobaan pada tiap dataset, bukan nilai baku yang berlaku umum. Dari sisi rekayasa, blok fuse memakai bobot bersama dan operasi simetris terhadap kedua modal, sehingga desain ini secara implisit mengasumsikan kedua modal memiliki keandalan yang setara pada titik fusi — asumsi yang dapat kurang tepat pada kondisi ekstrem ketika satu modal jauh lebih rusak daripada modal lainnya, situasi yang justru menjadi motivasi utama pendekatan berbasis bobot adaptif pada bab 101 dan 102. Secara konseptual, titik fusi CFR tetap pada satu kedalaman jaringan tertap (setelah conv4_3), sehingga modul ini tidak mengeksplorasi fusi pada beberapa kedalaman berbeda secara bersamaan.

## Kaitan dengan Bab Lain

CFR mewarisi dataset dan definisi tugas dari bab 100 (KAIST Multispectral Pedestrian), sumber data uji utamanya. Dibandingkan dengan tiga bab sebelumnya pada klaster Pedestrian RGB-T — bab 101 (IAF R-CNN, pembobotan modal berdasarkan pencahayaan), bab 102 (MBNet, penyeimbangan modal adaptif), dan bab 103 (GAFF, *attention* berjenjang) — CFR menempuh jalur berbeda dengan mengubah fusi satu-lintasan menjadi proses iteratif bersiklus. Gagasan umpan balik siklik ini relevan bagi bab 105 (CMPD, fusi lintas-modal berbasis ketidakpastian) sebagai pembanding pendekatan iteratif versus pendekatan berbasis estimasi ketidakpastian, dan bagi bab 106 (fusi RGB-D oleh Farahnakian & Heikkonen) sebagai contoh bahwa penyaringan fitur berulang antar-modal juga berpotensi diterapkan di luar pasangan RGB-termal, misalnya pada pasangan RGB-kedalaman.

- [100 - 2015 - KAIST Multispectral Pedestrian - Pedestrian RGB-T](./100%20-%202015%20-%20KAIST%20Multispectral%20Pedestrian%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md)
- [101 - 2019 - IAF R-CNN (Illumination-Aware) - Pedestrian RGB-T](./101%20-%202019%20-%20IAF%20R-CNN%20%28Illumination-Aware%29%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md)
- [102 - 2020 - MBNet - Pedestrian RGB-T](./102%20-%202020%20-%20MBNet%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md)
- [103 - 2021 - GAFF - Pedestrian RGB-T](./103%20-%202021%20-%20GAFF%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md)
- [105 - 2022 - CMPD (Uncertainty-Guided Cross-Modal) - Pedestrian RGB-T](./105%20-%202022%20-%20CMPD%20%28Uncertainty-Guided%20Cross-Modal%29%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md)
- [106 - 2021 - RGB-D Fusion for Detection (Farahnakian & Heikkonen) - Pedestrian RGB-T](./106%20-%202021%20-%20RGB-D%20Fusion%20for%20Detection%20%28Farahnakian%20%26%20Heikkonen%29%20-%20Pedestrian%20RGB-T.md)

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `zhang2020cfr`. Ringkasan yang aman dikutip: "CFR mengusulkan modul fusi iteratif yang menggabungkan lalu menyaring fitur RGB dan termal secara siklis di dalam FSSD berbasis VGG16, mencapai *miss rate* 6,13% pada KAIST tersanitasi (7,68% siang, 3,19% malam) dan menaikkan mAP pada FLIR ADAS kurasi dari 71,17% menjadi 72,39% dengan tiga siklus penyaringan." Angka *miss rate* per siklus (7,68% / 6,90% / 6,40% / 6,13% / 7,09%) dan angka mAP FLIR berasal dari pembacaan naskah arXiv dan dianggap cukup andal, tetapi angka perbandingan langsung terhadap metode lain (MSDS-RCNN, IAF R-CNN, IATDNN+IASS) tidak diperoleh secara konsisten dari sumber sekunder yang tersedia dan wajib diverifikasi ke tabel asli makalah sebelum dikutip dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Multispectral images (e.g. visible and infrared) may be particularly useful when detecting objects with the same model in different environments (e.g. day/night outdoor scenes). To effectively use the different spectra, the main technical problem resides in the information fusion process. In this paper, we propose a new halfway feature fusion method for neural networks that leverages the complementary/consistency balance existing in multispectral features by adding to the network architecture, a particular module that cyclically fuses and refines each spectral feature. We evaluate the effectiveness of our fusion method on two challenging multispectral datasets for object detection. Our results show that implementing our Cyclic Fuse-and-Refine module in any network improves the performance on both datasets compared to other state-of-theart multispectral object detection methods. Index Terms— Multispectral object detection, Multispectral feature fusion, Deep learning 1. INTRODUCTION Visible and thermal image channels are expected to be complementary when used for object detection in the same outdoor scenes. In particular, visible images tend to provide color and texture details while thermal images are sensitive to objects’ temperature, which may be very helpful at night time. However, because they provide a very different view of the same scene, the features extracted from different image spectra may be inconsistent and lead to a difficult, uncertain and error-prone fusion (Fig. 1). In this figure, we use a Convolutional Neural Network (CNN, detailed later) to predict two segmentation masks based on the two (aligned) mono-spectral extracted features from the same image and then fuse the features to detect pedestrians in the dataset. During the training phase, the object detection and the semantic segmentation losses are jointly optimised (the segmentation ground truths are generated according to pedestrian bounding box annotations). We can observe that most pedestrians are visible either on the RGB or on the infrared segmentation masks which illustrates the complementary of the channels. However, even though the visible-thermal image pairs are well aligned, the similarity between the two predicted segmentation masks is

Fig. 1. Examples of thermal and RGB images of the same aligned scenes taken from KAIST multispectral pedestrian detection dataset [1] with detected bounding boxes. The segmentation masks (2nd and 4th columns) are predicted based on the (mono-)spectral features before any fusion process. small, i.e., the multispectral features may be inconsistent. In order to augment the consistency between features of different spectra, we design a novel feature fusion approach for convolutional neural networks based on Cyclic Fuse-andRefine modules. Our main idea is to refine the mono-spectral features with the fused multispectral features multiple times consecutively in the network. Such a fusion scheme has two advantages: 1) since the fused features are generally more discriminative than the spectral ones, the refined spectral features should also be more discriminative than the original spectral features and the fuse-and-refine loop gradually improves the overall feature quality; 2) since the mono-spectral features keep being refined with the same features, their consistency progressively increases, along with the decrease of their complementary, and the consistency/complementary balance is achieved by controlling the number of loops. We review the related works on multispectral feature fusion with CNN in Section 2. We detail our novel network module named Cyclic Fuse-and-Refine, which loops on the fuse-and-refine operations to adjust the multispectral features’ complementary/consistency balance in Section 3. In Section 4, we show experiments on the well known KAIST multispectral pedestrian detection dataset [1] on which we obtain new

Fig. 2. Illustration (folded on the left part and unfolded on the right) of the proposed Cyclic Fuse-and-Refine Module with 3 loops. Better viewed in color. state-of-the-art results, and on the less known FLIR ADAS dataset [2] on which we set a first strong baseline. 2. RELATED WORK Existing approaches mainly differ on the strategies (“when” and “how”) used to fuse the multispectral features. When to fuse. The first study on CNN-based multispectral pedestrian detection is made by [3], and they evaluate two fusion strategies: early and late fusions. Then [4] and [5] explore this further and show that a fusion of features halfway in the network, achieves better results than the early or the late fusion. Since then, the halfway fusion has become the default strategy in deep learning-based multispectral (and multimodal) works ([5, 6, 7, 8, 9]). We also choose to locate our fuse-and-refine fusion module halfway in the network. How to fuse. Features extracted from each spectral channel have different physical properties and choosing how to fuse these complementary information is another central research topic. Basic fusion methods include element-wise addition/average, element-wise maximum and concatenation sometimes in addition to a 1 × 1 convolution to compress the number of channels as done e.g. in [10]. Building on this, more advanced methods such as [5] and [6] use illumination information to guide the multispectral feature fusion. [11] apply Gated Fusion Units (GFU) [12] to combine two SSD networks [13] on color and thermal inputs. [8] propose a cross-modality interactive attention network to dynamically weight the fusion of thermal/visible features. Our strategy is different: we suggest a cyclic fusion scheme to progressively improve the quality of the spectral features and automatically adjust the complementary/consistence balance.

features. An illustration of our Cyclic Fuse-and-Refine module with 3 loops in the cycle is presented in Fig. 2. Fuse-and-Refine. In each loop i, for the fused (f ), visible (v ) and thermal (t ) features, the multispectral feature fusion can be formalized as ffi = F(σ(fti−1 , fvi−1 )), where σ is a feature concatenation operation, and F is a 3 × 3 convolution followed by a batch normalization operation. For simplicity and to avoid over-fitting, the operation F in all loops shares weights. The fused features are then assigned as residuals of the spectral features for refinement: fti = H(fti−1 +ffi ), fvi = H(fvi−1 + ffi ). H is the activation function (e.g. ReLU). Semantic supervision. In order to prevent the vanishing gradient problem when learning the parameters of the network and to better guide the multispectral feature fusion, an auxiliary semantic segmentation task is used to bring separate supervision information for each refined spectral features. Concretely, after being refined with the fused features, the thermal and visible features go through a 1 × 1 convolution (aiming at replacing a fully-connected layer so to ensure a fully-convolutional network) to predict two pedestrian segmentation masks, one for each channel. These predicted masks are also used to tune (or at least visualize) the number of loops in the cyclic module according to the complementary/consistency variations in the features. Final fusion. Following [14], since the optimal cycling number is unknown and could be different for different image pairs, we aggregate all the refined spectral features to generate the final fused features that will be used for the object detection part of the network. The aggregation is a simple element-wise average function. number of loops, PILet I be Pthe I 1 the final computation is: 2I ( 1 fti + 1 fvi ). 4. EXPERIMENTS

3. PROPOSED APPROACH Overview. The fusion and refinement operations are the main ones of our proposed approach. They are repeated (through a cycle) multiple times to increase the consistency of the multispectral features and to decrease the complementarity of the

We evaluate the proposed Cyclic Fuse-and-Refine Module on KAIST Multispectral Pedestrian Detection [1] and FLIR ADAS dataset [2], and compare our results with the state-ofthe-art multispectral methods. Examples of image pairs with their ground truth bounding boxes are shown in Fig. 3.

Fig. 3. Examples of visible/thermal image pairs with their ground truth from the KAIST dataset (in the first line) and from the FLIR dataset in the second and third lines (the ground truth annotations are given according to the thermal images). The third line gives an example of misaligned pairs in the FLIR dataset. Better viewed in color and zoomed in. 4.1. Datasets KAIST. We use the processed version of this multispectral pedestrian detection dataset which contains 7,601 colorthermal image pairs for training and 2,252 pairs for testing. We kept the bounding boxes annotated as “person”, “person?” or “people” as positive pedestrian examples. [7] proposed a “sanitized” version of the training annotations which eliminated some of the annotation errors from the original training annotations. According to [4], inaccurate annotations in the test set leads to unfair comparisons, so we only use their “sanitized” testing annotations for our evaluation, with the usual “Miss Rate” performance metric under reasonable setting, i.e., a test subset containing not/partially occluded pedestrians which are larger than 55 pixels. FLIR. This recently released multispectral (multi-)object detection dataset contains around 10k manually-annotated thermal images with their corresponding reference visible images, collected during daytime and nighttime. We only kept the 3 more frequent classes which are “bicycle”, “car” and “person”. We manually removed the misaligned visible-thermal image pairs and ended with 4,129 well-aligned image pairs for training and 1,013 image pairs for test 1 . Some examples of the well-aligned and misaligned visible-thermal image pairs are shown in Figure 3. 4.2. Training details Network architecture. We implemented our Cyclic Fuseand-Refine module on the single stage object detector FSSD [15], which is an improved version of the well known SSD 1 This new aligned dataset can be downloaded here: shorturl.at/ahAY4

object detector [13]. Note that our proposed module is independent from the chosen network architecture. Following [4] and [5], the mono-spectral features are extracted independently through a VGG16 [16] network, and fused after the conv4 3 layer (halfway through the network). Our baseline architecture uses the element-wise average for the multispectral feature fusion and we integrate and evaluate the proposed module with different number of loops. Data augmentation. As implemented in SSD [13] and FSSD [15], a few data augmentation methods are applied, such as image random cropping, padding, flipping and distorting for both visible and thermal images. Anchor designing. Following [17], the anchor designing strategy is adapted for the pedestrian detection for KAIST dataset: we fix the aspect ratio of each anchor box to 0.41 and√we only keep√three detection layers √ with scales 32 and 32 2, 64 and 64 2, 128 and 128 2 from fine to coarse respectively. For FLIR, we use the same scale settings but we augment the aspect ratio setting to {1, 2, 21 }. Loss functions. To improve object detection, SDS RCNN [18] and MSDS RCNN [7] use an additional task, semantic segmentation, and jointly optimize the loss for the segmentation and detection tasks while training the network. To fairly compare our work to these competitors, we also use this auxiliary loss to supervise the training of the proposed module. 4.3. Comparison with state-of-the-art methods On KAIST. We compare the experimental results of our approach with state-of-the-art methods in Table 1. For these experiments, we make 3 loops in the Fuse-and-Refine cycle. Depending on what was done in the literature and to allow a fair comparison, we report our detection accuracy with sanitized and original training annotations respectively. All the deep learning-based methods [4, 19, 5, 6, 7] use the same input image resolution (640 × 512) and the same backbone network (VGG16). The results show that our proposed method allows us to obtain better detection results than all its competitors for both the sanitized and original training annotations. Note that the computational overhead from CFR is quite small. During inference, each cycle only add ∼0.4ms of inference time. On FLIR. Because of the misalignment problems in the dataset, there is, to our knowledge, no paper which uses the FLIR dataset [2] for multispectral object detection. We use our sanitized version of the dataset and compare the mAP percentage of two different models: a baseline model which uses the traditional halfway fusion architecture (with the VGG backbone) and the same model with our proposed module. Again, we can see in Table 2 that our method provides important mAP gains for all the considered object categories. 4.4. Ablation study We study in details (on the KAIST dataset with the sanitized training annotations and the reasonable test set) the ef-

Fig. 4. Examples of pedestrian segmentation masks predicted on 2 visible/thermal image pairs (one taken at day time, one taken at night) of the KAIST dataset after a different number of loops (1-3) in the fuse-and-refine cycle.

fectiveness of the proposed fusion module and the relationship between the number of loops in the fuse-and-refine cycle and the multispectral feature complementary/consistency balance. The experimental results are summarised in Table 3. We provide the Miss Rate and DICE scores [20] between the pedestrian masks predicted by each version of the refined thermal/visible features. These DICE scores are used as an indicator of similarity between the spectral features. From the table we observe successive accuracy gains from the baseline (no loop) to 3 loops, and a decrease after 4 loops; meanwhile the value of DICE scores continue to increase along with the number of loops. We then visualize, on two sample image pairs, the pedestrian masks predicted by visible/thermal features after each refinement in Figure 4. The first column corresponds to input images marked with the detected pedestrians; The second, third and fourth columns correspond to segmentation masks predicted after 1 to 3 loops. The first and third lines (resp. second and fourth) are for visible (res. thermal) images and their corresponding segmentation masks. It can be observed that the quality and similarity of the masks gradually increase with the number of loops. With the increase of similarity between the spectral features, their consistency increases and their complementarity decreases. As mentioned in Section 1, the lack of consistency between the multispectral features is harmful; on the contrary, too much consistency leads to sharp emerge/plunge in the feature values, and makes the fusion meaningless. That explains why the Miss Rate starts to decrease after 4 loops. In practice the number of loops should be tuned for any dataset but we believe that very few values should be tried (between 2 and 5).

Table 3. Miss rates versus DICE scores w.r.t. different numbers of Fuse-and-Refine loops. Each experiment is repeated five times and we report the average performance. 5. CONCLUSION This paper proposes a novel cycle fuse-and-refine module to improve the multispectral feature fusion while taking into account the complementary/consistency balance of the features. Experiments on KAIST [1] and FLIR [2] datasets show that integrating the proposed fusion module to a “vanilla” multispectral pedestrian detector leads to substantial accuracy improvements. Several visible/thermal image pairs have a misalignment problem in FLIR dataset. This problem could be more serious in real world applications due to calibration errors or temporal shifts. A Region Feature Alignment (RFA) module [21] tackled such a cross-modality disparity problem in a supervised manner and in a two-stage object detection setting. In the future, we would like to explore a more general solution to this problem with a similar cyclic-align scheme.

6. REFERENCES
