# 109 - DS-SLAM: A Semantic Visual SLAM towards Dynamic Environments

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `yu2018dsslam` |
| Judul asli | DS-SLAM: A Semantic Visual SLAM towards Dynamic Environments |
| Penulis | Chao Yu, Zuxin Liu, Xin-Jun Liu, Fugui Xie, Yi Yang, Qi Wei, Qiao Fei |
| Tahun | 2018 |
| Venue | Proceedings of the IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2018) |
| Tema | RGB-D SLAM |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/1809.08379
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=DS-SLAM%3A%20A%20Semantic%20Visual%20SLAM%20towards%20Dynamic%20Environments
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=DS-SLAM%3A%20A%20Semantic%20Visual%20SLAM%20towards%20Dynamic%20Environments&sort=relevance
- **Kode sumber (GitHub):** https://github.com/ivipsourcecode/DS-SLAM

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan DS-SLAM (*Dynamic Semantic SLAM*), sistem *Simultaneous Localization and Mapping* (SLAM — proses sebuah robot memperkirakan posisinya sendiri sekaligus membangun peta lingkungan secara bersamaan, hanya dari data sensor) yang dirancang untuk lingkungan dinamis, yaitu ruangan berisi objek bergerak seperti orang berjalan. DS-SLAM dibangun di atas ORB-SLAM2 (bab 107), sistem SLAM visual berbasis fitur ORB yang pada dasarnya mengasumsikan seluruh titik lingkungan bersifat statis. Kontribusi utamanya adalah menggabungkan jaringan segmentasi semantik (pelabelan tiap piksel citra dengan kategori objeknya) bernama SegNet dengan pemeriksaan konsistensi gerak berbasis geometri epipolar, sehingga titik fitur pada objek bergerak dapat dikenali dan dibuang sebelum dipakai mengestimasi pose (posisi dan orientasi kamera).

Pada rangkaian uji dinamis dari *dataset* TUM RGB-D, DS-SLAM menurunkan galat lintasan absolut (*Absolute Trajectory Error*, ATE — ukuran selisih antara lintasan kamera yang diestimasi dan lintasan sebenarnya) hingga dua tingkat besaran dibandingkan ORB-SLAM2 polos pada rangkaian dengan gerakan manusia yang dominan, dengan perbaikan RMSE (*root mean square error*, galat kuadrat rata-rata berakar) mencapai 97,91% pada rangkaian *fr3_walking_static*. Sistem berjalan pada rerata 59,4 milidetik per bingkai pada perangkat keras uji, dan juga menghasilkan peta oktomap (peta 3D berbasis pembagian ruang kubik berjenjang) yang diberi label semantik untuk kebutuhan navigasi tingkat lanjut.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Hampir seluruh sistem SLAM visual generasi sebelum DS-SLAM, termasuk ORB-SLAM2, berasumsi lingkungan bersifat statis: setiap titik yang teramati di citra dianggap diam terhadap dunia nyata, dan hanya kamera yang bergerak. Asumsi ini memudahkan estimasi pose karena pergerakan titik fitur di layar semata-mata disebabkan gerak kamera, sehingga dapat dipakai menghitung transformasi antar-bingkai. Ketika objek dinamis — misalnya orang berjalan — memasuki bidang pandang, titik fitur pada objek tersebut bergerak karena dua sebab sekaligus (gerak kamera dan gerak objek), dan sistem yang tidak menyaringnya salah menafsirkan pergerakan itu sebagai gerak kamera. Pada kasus ekstrem yang disebutkan dalam makalah, orang yang bergerak dapat menutupi lebih dari separuh bidang citra, sehingga estimasi pose menyimpang jauh atau bahkan gagal total.

Upaya sebelumnya menangani masalah ini umumnya memakai salah satu dari dua pendekatan yang tidak saling melengkapi. Pendekatan berbasis aliran optik (*optical flow* — pola pergerakan piksel antar-bingkai berurutan) murni, seperti metode estimasi optimum dan penarikan sampel seragam, cukup cepat tetapi kurang akurat dan tetap mahal secara komputasi bila sampel diambil rapat pada citra besar. Pendekatan lain yang mengelompokkan citra berdasarkan lintasan titik (*point trajectory clustering*) memisahkan objek dinamis lebih akurat, tetapi tidak berjalan secara *real-time*. Sistem yang murni mengandalkan segmentasi semantik menghadapi masalah berbeda: jaringan tersebut hanya mengenali kategori objek yang telah dilatih, tanpa mengetahui apakah objek kategori itu benar-benar bergerak saat perekaman. DS-SLAM mengisi celah ini dengan menggabungkan informasi kategori objek (semantik) dan bukti gerak nyata (geometri), sehingga keputusan menyaring titik fitur mempertimbangkan keduanya, bukan salah satunya saja.

## Ide Utama

Gagasan inti DS-SLAM adalah memisahkan dua sumber informasi — label semantik dan bukti gerak geometris — menjadi dua proses paralel, lalu menggabungkan hasil keduanya untuk memutuskan objek mana yang benar-benar bergerak. Segmentasi semantik memberi tahu sistem *di mana* objek berisiko dinamis (dalam makalah ini difokuskan pada manusia) berada di citra, tanpa memberi tahu apakah objek itu sedang bergerak. Pemeriksaan konsistensi gerak, sebaliknya, memberi tahu titik mana yang pergerakannya di citra tidak konsisten dengan model gerak kamera murni, tanpa mengetahui objek apa yang memuatnya. DS-SLAM menggabungkan keduanya: jika sejumlah titik yang dinyatakan bergerak oleh pemeriksaan geometris jatuh di dalam kontur objek yang disegmentasi sebagai manusia, seluruh objek dinyatakan dinamis, dan seluruh titik fitur di dalam konturnya dibuang sebelum estimasi pose.

Karena segmentasi semantik dengan jaringan saraf jauh lebih lambat daripada ekstraksi fitur ORB, kedua proses dijalankan pada utas (*thread* — alur eksekusi program yang berjalan bersamaan) terpisah, sehingga waktu tunggu segmentasi dapat diisi oleh perhitungan konsistensi gerak yang lebih ringan — jawaban langsung atas keterbatasan pada bagian latar belakang: akurasi metode berbasis lintasan titik didekati tanpa mengorbankan kecepatan aliran optik murni.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

Sistem DS-SLAM menjalankan lima utas secara paralel: *tracking* (pelacakan pose), segmentasi semantik, *local mapping* (pemetaan lokal), *loop closing* (deteksi dan koreksi lintasan yang kembali ke tempat semula), dan pembuatan peta semantik padat. Dua utas terakhir — *local mapping* dan *loop closing* — dipertahankan identik dengan ORB-SLAM2; kontribusi baru DS-SLAM terkonsentrasi pada tiga utas lainnya.

Alur data dari citra masukan hingga estimasi pose yang telah disaring dapat digambarkan sebagai berikut:

```
citra RGB+D per bingkai
   │
   ├──> [utas Tracking]
   │        1. ekstraksi fitur ORB
   │        2. cek konsistensi gerak kasar (epipolar)
   │        3. tunggu label dari utas Segmentasi
   │        4. gabungkan label + hasil gerak -> buang outlier
   │        5. estimasi pose dari fitur yang tersisa
   │
   └──> [utas Segmentasi Semantik]
            SegNet -> peta label per piksel (20 kelas)
                       (dikirim ke utas Tracking)

pose + keyframe tersaring
   │
   ├──> [Local Mapping]  -> bundle adjustment
   ├──> [Loop Closing]   -> deteksi & koreksi loop
   └──> [Peta Oktomap Semantik] -> voxel berlabel, log-odds
```

### Segmentasi Semantik dengan SegNet

DS-SLAM memakai SegNet, jaringan konvolusi berarsitektur *encoder-decoder* (penyandi-penyahsandi) untuk segmentasi semantik, dijalankan di atas kerangka kerja Caffe dan dilatih pada *dataset* PASCAL VOC sehingga mengenali 20 kelas objek. Karena manusia paling sering muncul dan paling mengganggu pada skenario aplikasi nyata, makalah membatasi asumsi kerja: titik fitur pada kelas "orang" diperlakukan sebagai kandidat *outlier* (titik pencilan yang harus dibuang), meskipun penulis menyatakan metodenya berlaku secara prinsip untuk kelas objek dinamis apa pun yang dikenali jaringan.

### Pemeriksaan Konsistensi Gerak

Proses ini menentukan apakah sebuah titik fitur bergerak secara nyata, tanpa memakai segmentasi gerak penuh yang mahal secara komputasi. Langkahnya empat tahap. Pertama, piramida aliran optik dihitung untuk mencari titik yang berpadanan antara bingkai sebelumnya dan bingkai saat ini. Kedua, pasangan titik yang terlalu dekat dengan tepi citra atau memiliki selisih intensitas besar pada blok 3×3 piksel di sekitarnya dibuang karena dianggap tidak dapat diandalkan. Ketiga, matriks fundamental (matriks yang memetakan sebuah titik di satu bingkai ke garis epipolar yang bersesuaian di bingkai lain) dihitung memakai RANSAC (*Random Sample Consensus* — metode estimasi parameter yang tahan terhadap data pencilan dengan memilih model yang didukung jumlah data konsisten terbanyak). Keempat, jarak dari setiap titik padanan ke garis epipolarnya dihitung; bila jarak ini melampaui ambang tertentu, titik dinyatakan bergerak, karena posisinya tidak dapat dijelaskan oleh gerak kamera murni. Secara matematis, bila P₁ dan P₂ adalah koordinat homogen dua titik padanan, garis epipolar diperoleh dari I₁ = F·P₁ dengan F matriks fundamental, dan jarak D dari P₂ ke garis tersebut dihitung sebagai |P₂ᵀ·F·P₁| dibagi akar jumlah kuadrat dua komponen pertama vektor garis; titik dengan D melebihi ambang preset ε dimasukkan ke himpunan titik dinamis.

### Penyaringan Outlier Gabungan

Hasil dua proses di atas digabungkan menjadi basis pengetahuan dua tingkat: label per objek (bergerak atau tidak) dan label per titik (bergerak atau tidak). Jika sejumlah titik dinamis dari pemeriksaan konsistensi gerak jatuh di dalam kontur objek manusia hasil segmentasi, seluruh objek dinyatakan bergerak, dan seluruh titik fitur di konturnya — bukan hanya titik yang lolos uji gerak — dibuang sebelum pencocokan fitur untuk estimasi pose. Penggabungan ini menutupi kelemahan masing-masing metode: kontur objek dari segmentasi semantik mengatasi kesulitan pemeriksaan gerak murni mengekstraksi batas penuh objek berdeformasi kompleks (misalnya anggota tubuh manusia yang bergerak tidak seragam), sementara pemeriksaan gerak mengoreksi galat segmentasi ketika objek statis salah dikenali sebagai kelas berisiko dinamis.

### Peta Oktomap Semantik

Utas kelima membangun peta 3D padat berbasis oktomap (representasi ruang yang membagi volume secara rekursif menjadi delapan subvolume kubik, sehingga hemat memori dan mudah diperbarui) dari keyframe, citra kedalaman, dan hasil segmentasi. Setiap voxel (elemen volume terkecil pada peta 3D) diberi warna yang merepresentasikan label semantiknya, misalnya merah untuk sofa dan biru untuk monitor. Untuk mengatasi segmentasi yang kadang tidak sempurna, DS-SLAM memakai skor log-odds (transformasi logit dari probabilitas okupansi voxel) yang diakumulasi dari observasi berulang: sebuah voxel dianggap terisi stabil hanya bila probabilitas okupansinya, setelah dikonversi balik dari skor log-odds, melewati ambang tertentu — menjaga peta tidak tercemar voxel sesaat dari kesalahan segmentasi tunggal atau objek dinamis yang sempat terekam.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi kuantitatif dilakukan pada rangkaian dinamis *dataset* TUM RGB-D, tolok ukur standar SLAM RGB-D yang menyediakan lintasan kebenaran dari sistem penangkap gerak eksternal. Rangkaian *fr3_walking_xyz*, *fr3_walking_static*, *fr3_walking_rpy*, dan *fr3_walking_half* dikategorikan sebagai dinamika tinggi karena orang berjalan bolak-balik dalam bidang pandang, sedangkan *fr3_sitting_static* dikategorikan dinamika rendah karena subjek hanya bergerak sedikit sambil duduk. Metrik yang dipakai adalah ATE (galat lintasan absolut, mengukur konsistensi global lintasan) dan RPE (*Relative Pose Error*, mengukur laju penyimpangan translasi dan rotasi antar-pasangan pose berdekatan). Seluruh pengujian dijalankan pada komputer dengan prosesor Intel i7, GPU Nvidia Quadro P4000, dan RAM 32 GB.

Pada metrik ATE, DS-SLAM menurunkan RMSE dari 0,7521 meter (ORB-SLAM2) menjadi 0,0247 meter pada *fr3_walking_xyz* (perbaikan 96,71%), dan dari 0,3900 meter menjadi 0,0081 meter pada *fr3_walking_static*, perbaikan tertinggi sebesar 97,91%. Pada *fr3_walking_half*, RMSE turun dari 0,4863 menjadi 0,0303 meter (93,76%). Perbaikan paling kecil terjadi pada *fr3_walking_rpy* (48,97%), rangkaian dengan rotasi kamera murni sehingga pemisahan gerak objek dari gerak kamera secara geometris lebih sulit. Pada rangkaian dinamika rendah *fr3_sitting_static*, perbaikan RMSE ATE hanya 25,94%, karena ORB-SLAM2 tanpa modifikasi sudah menangani gerakan kecil itu dengan baik sehingga ruang perbaikan tersisa terbatas. Pola serupa — besar pada dinamika tinggi, kecil pada dinamika rendah — juga konsisten pada metrik RPE translasi dan rotasi pada tabel terpisah di naskah asli.

Dari sisi kecepatan, tabel waktu proses menunjukkan ekstraksi fitur ORB memakan rerata 9,375 milidetik dan pemeriksaan konsistensi gerak 29,509 milidetik, keduanya di utas *tracking*; segmentasi SegNet memakan 37,573 milidetik di utas terpisah. Rerata waktu pemrosesan utas utama per bingkai — mencakup segmentasi, estimasi odometri visual, optimasi graf pose, dan pembuatan peta oktomap padat — adalah 59,4 milidetik, setara sekitar 16,8 bingkai per detik bila dihitung sebagai kebalikan langsung angka tersebut. Kecepatan ini di bawah laju video standar (30 FPS), tetapi menurut penulis tetap lebih memadai dibandingkan metode penyaring objek dinamis nonreal-time sebelumnya. Pengujian tambahan pada robot fisik TurtleBot2 dengan kamera Kinect V2 beresolusi 960×540 mengonfirmasi secara kualitatif bahwa titik fitur pada orang bergerak berhasil disingkirkan dan peta oktomap semantik tetap stabil meski ada orang lalu-lalang.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan DS-SLAM terletak pada kombinasi dua sumber informasi yang saling menutupi kelemahan: segmentasi semantik menyediakan kontur objek utuh yang sulit diperoleh pemeriksaan gerak murni, sedangkan pemeriksaan gerak mengoreksi kesalahan klasifikasi semantik pada objek yang sebenarnya diam. Desain lima utas paralel memungkinkan segmentasi yang lambat berjalan tanpa memblokir jalur pelacakan pose sepenuhnya, dan peta oktomap semantik dengan skema log-odds memberi keluaran yang langsung berguna untuk navigasi robot, bukan sekadar awan titik geometris.

Dari sisi rekayasa, sistem ini tetap bergantung pada kualitas segmentasi SegNet, yang dilatih hanya pada 20 kelas PASCAL VOC — objek dinamis di luar kelas tersebut, misalnya hewan peliharaan atau kendaraan kecil di dalam ruangan, tidak akan tersaring. Secara konseptual, strategi "buang seluruh kontur objek bila sebagian titik dinyatakan bergerak" berisiko membuang informasi berguna ketika hanya sebagian kecil objek besar yang benar-benar bergerak. Penulis sendiri mengakui keterbatasan cakupan kelas objek yang dikenali dan kebutuhan membangun ulang peta oktomap setiap kali penutupan loop terdeteksi, karena struktur oktomap tidak dirancang untuk koreksi retroaktif yang murah. Kecepatan 59,4 milidetik per bingkai, meski lebih cepat dari pendekatan nonreal-time sebelumnya, tetap di bawah laju video kamera standar, sehingga pada gerak kamera yang sangat cepat performa pelacakan berisiko menurun.

## Kaitan dengan Bab Lain

DS-SLAM secara eksplisit dibangun sebagai lapisan tambahan di atas ORB-SLAM2 (bab [107 - 2017 - ORB-SLAM2 - RGB-D SLAM](./107%20-%202017%20-%20ORB-SLAM2%20-%20RGB-D%20SLAM.md)), mewarisi seluruh mekanisme pelacakan fitur ORB, pemetaan lokal, dan penutupan loop dari sistem tersebut tanpa perubahan, sementara menambahkan lapisan penyaringan dinamis dan peta semantik. Pendekatannya berbeda arah dengan DynaSLAM (bab [108 - 2018 - DynaSLAM - RGB-D SLAM](./108%20-%202018%20-%20DynaSLAM%20-%20RGB-D%20SLAM.md)), yang diterbitkan pada tahun yang sama dan juga menyasar lingkungan dinamis; perbandingan langsung strategi penyaringan objek dinamis antara keduanya relevan dibaca berdampingan. Gagasan menggabungkan deteksi/segmentasi berbasis jaringan saraf dengan modul geometri SLAM ini kemudian diperluas pada bab [110 - 2022 - CFP-SLAM - RGB-D SLAM](./110%20-%202022%20-%20CFP-SLAM%20-%20RGB-D%20SLAM.md), dan dibandingkan secara empiris dengan pendekatan berbasis YOLO pada bab [111 - 2019 - Visual SLAM YOLO vs Mask R-CNN (Soares dkk.) - RGB-D SLAM](./111%20-%202019%20-%20Visual%20SLAM%20YOLO%20vs%20Mask%20R-CNN%20%28Soares%20dkk.%29%20-%20RGB-D%20SLAM.md).

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `yu2018dsslam`. Ringkasan yang aman dikutip: "DS-SLAM menggabungkan segmentasi semantik SegNet dengan pemeriksaan konsistensi gerak berbasis geometri epipolar di atas ORB-SLAM2, menurunkan RMSE ATE hingga 97,91% pada rangkaian TUM RGB-D berdinamika tinggi dan menghasilkan peta oktomap semantik berbasis skor log-odds." Angka RMSE ATE (0,7521→0,0247 m; 0,3900→0,0081 m), persentase perbaikan (96,71%; 97,91%; 93,76%; 48,97%; 25,94%), waktu proses per modul (9,375 ms; 29,509 ms; 37,573 ms), rerata waktu per bingkai (59,4 ms), dan spesifikasi perangkat keras uji (Intel i7, Quadro P4000, RAM 32 GB) berasal langsung dari tabel dan teks naskah arXiv 1809.08379 dan telah diperiksa terhadap sumber tersebut. Angka setara 16,8 FPS adalah hasil hitung penulis bab ini dari 59,4 ms per bingkai, bukan angka yang dinyatakan eksplisit di naskah, sehingga sebaiknya diverifikasi ulang bila dikutip sebagai klaim FPS langsung.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract— Simultaneous Localization and Mapping (SLAM) is considered to be a fundamental capability for intelligent mobile robots. Over the past decades, many impressed SLAM systems have been developed and achieved good performance under certain circumstances. However, some problems are still not well solved, for example, how to tackle the moving objects in the dynamic environments, how to make the robots truly understand the surroundings and accomplish advanced tasks. In this paper, a robust semantic visual SLAM towards dynamic environments named DS-SLAM is proposed. Five threads run in parallel in DS-SLAM: tracking, semantic segmentation, local mapping, loop closing and dense semantic map creation. DS-SLAM combines semantic segmentation network with moving consistency check method to reduce the impact of dynamic objects, and thus the localization accuracy is highly improved in dynamic environments. Meanwhile, a dense semantic octo-tree map is produced, which could be employed for high-level tasks. We conduct experiments both on TUM RGB-D dataset and in real-world environment. The results demonstrate the absolute trajectory accuracy in DS-SLAM can be improved one order of magnitude compared with ORB-SLAM2. It is one of the state-of-the-art SLAM systems in high-dynamic environments.

I. INTRODUCTION In the past years, visual SLAM has been extensively investigated, because images store a wealth of information and can be employed for other vision-based applications, like semantic segmentation and object detection. The framework of modern visual SLAM system is quite mature, which often consists of several essential parts, such as feature extraction front-end, state estimation back-end, loop closure detection and so forth. Besides, some advanced SLAM algorithms have already attained satisfactory performance, such as ORB-SLAM2[1], LSD-SLAM[2]. However, some issues remain unsolved, for example, most of the existing algorithms are fragile. On the one hand, they have difficulty in handling all kinds of environments, such as extraordinarily dynamic or rough environments. On the other hand, their map models are often based on geometric information, like the landmark-based map and point cloud map, so they do not provide any high-level understanding of the surroundings. According to [3], SLAM enters the Resrach supported by the National Natural Science Foundation of China under Grant 91648116 and 51425501. 1 Department of Mechanical Engineering, Tsinghua University, Beijing, China 2 School of Instrumentation Science and Opto-electronics Engineering, Beihang University, Beijing, China 3 Department of Electronic Engineering, Tsinghua University, Beijing, China * corresponding author: xinjunliu@mail.tsinghua.edu.cn and qiaofei@mail.tsinghua.edu.cn

robust-perception age and more research to achieve genuinely robust perception and navigation for autonomous robots is needed. The typical SLAM methods only provide a map with geometric entities (points, planes, etc.), which do not have semantic attributes distinction between them. However, the semantic information is needed for the robot to understand the scene surrounding them. With the development of deep learning, some networks could achieve good performance in semantic segmentation[4]. Therefore, combining these networks with SLAM could produce the semantic map, and thus improve the perception level of robots [5, 6]. The robustness of the SLAM system in dynamic environments is also a challenge. While modern SLAM system has been successfully demonstrated mostly in specific circumstances, unexpected changes of surroundings would probably corrupt the quality of the state estimation and even lead to system failure. For example, the presence of dynamics in the environment, like walking people, might deceive feature association in vision-based SLAM system. Although some progress has been made to reduce the impact of the changes of the environment in laser-based SLAM, for instance, some approaches combine inertial measurement unit with visual SLAM to improve robustness, like [7], but the problem is still not well solved in pure vision-based SLAM. In this paper, we focus on reducing the impact of dynamic objects in vision-based SLAM by combining semantic segmentation network with optical flow method and meanwhile providing a semantic presentation of the octo-tree map [8], which could be employed for high-level tasks for robots. The overview of DS-SLAM is shown in Fig. 1. The main contributions of this paper include: 1. A complete semantic SLAM system in dynamic environments (DS-SLAM) is proposed based on ORB-SLAM2 [2], which could reduce the influence of dynamic objects on pose estimation. The effectiveness of the system is evaluated on TUM RGB-D dataset [9]. The results indicate that DS-SLAM outperforms ORB-SLAM2 significantly regarding accuracy and robustness in dynamic environments. The system is also integrated with Robot Operating System (ROS) [10], and its performance is verified by testing DS-SLAM on a robot in a real environment. 2. We put a real-time semantic segmentation network in an independent thread, which combining semantic segmentation with moving consistency check method to filter out dynamic portions of the scene, like walking people. Thus the performance of localization module and mapping module is

Figure 1. The overview of DS-SLAM. The raw RGB image is utilized to semantic segmentation and moving consistency check simultaneously. Then remove outliers and estimate pose. Semantic octo-tree map is built in an independent thread based on the pose, depth image, and semantic segmentation results.

Figure 2. The framework of DS-SLAM. Local mapping thread and loop closing thread are the same as ORB-SLAM2. The former one processes new keyframes and performs local bundle adjustment to achieve an optimal reconstruction in the surroundings of the camera pose, while the later one searches for loops and perform a graph optimization if a loop is detected.

improved in respects of robustness and accuracy in dynamic scenarios. 3. DS-SLAM creates a separate thread to build a dense semantic 3D octo-tree map [8]. The dense semantic 3D octo-tree map adopts log-odds score method to filter out unstable voxels and update these voxels’ semantic meaning. In the rest of this paper, the structure is as follows. Section II provides an overview of various current accomplishments in respects of semantic SLAM and SLAM in dynamic environments. Then section III presents the framework of this whole SLAM system in detail, that how to detect dynamic objects and produce semantic maps. Subsequently, Section IV provides qualitative and quantitative results of performance of DS-SLAM both on TUM RGB-D dataset [9] and in a real-world environment to demonstrate the effectiveness and accuracy of the system. Finally, a brief conclusion and discussion are given in section V.

II. RELATED WORKS A. Semantic SLAM Since purely geometry-based maps could not provide conceptual knowledge of the surroundings to facilitate complex tasks, associating semantic concepts with geometry entities in the environment has become a popular research domain recently. In many previous works, the semantic maps often consisted of two parts: a geometric part and a semantic part. Afterwards, a group of approaches trained the object recognition subsystem in advance and attached semantic information to the object models recognized. Vasudevan et al. [11] apply a simple naïve Bayesian classifier to identify the scene categories and give a hierarchical probabilistic representation of space based on pre-trained objects. More recently, an efficient description of 3D models was proposed by Sengupta et al. [12], which embedded an octo-tree into a hierarchical robust Markov Random Filed to provide each voxel in the map with the semantic label. With the advent of deep learning, the results of semantic segmentation have been

vastly improved. Sünderhauf et al. [13] apply convolutional neural network to 3D points segmentation and correlate semantic label with object based on the nearest neighbor method, and then add or update the map of target object point cloud information and subordinate type confidence value. However, their work only focuses on semantic mapping and object recognition, while the semantic information is not well used in other parts. Bao et al. [14] first try to estimate camera pose, points, and objects jointly utilizing both geometry and semantic attributes in the scene, which significantly improve the object recognition accuracy. In this paper, semantic information is not only used to generate an octo-tree map based representation of the environment but also utilized to filter outliers in the process of tracking in a dynamic environment. To perform semantic segmentation accurately, we use semantic segmentation network to follow the state-of-the-art line of work. B. SLAM in dynamic environments A basic assumption in most current SLAM approaches is that the environment is static. However, active objects like humans, exist in many real-world scenes. Therefore, most state-of-the-art approaches that initially designed for doing SLAM in static environments are not capable of handling severe dynamic scenarios. To address this issue, identifying the dynamic objects from the static parts, and then discarding them before pose estimation is necessary. In dense SLAM, many moving target detection methods often based on optical flow technique. Optical flow is generated if movements exist in the image, so static background and moving target could be distinguished by computing the inconsistency of optical flow. For example, Fang et al. [15] use optimum-estimation and uniform sampling method to detect dynamic objects. Although it is efficient in time comparing with other kinds of derivative optical flow methods, its accuracy is lower, and the computation load is still large, especially when sampling densely in a big image. Wang et al. [16] detect dynamic objects by clustering the image based on point trajectories and exclude them from energy function minimization. Their method is robust, but cannot be performed in real-time. III. SYSTEM INTRODUCTION In this section, DS-SLAM will be introduced in details. This section contains five aspects. First, architecture chart of the framework of DS-SLAM is presented. Second, we give a brief introduction to the real-time semantic segmentation method that adopted in DS-SLAM. Then the algorithm that is used for checking the moving consistency of the feature points is introduced. Subsequently, the outliers rejection method is demonstrated, which combine the semantic segmentation and the moving consistency check to filter out dynamic objects. Finally, we present the method to build semantic octo-tree map. A. Framework of DS-SLAM In real-world applications, accurate pose estimation and reliability in harsh environments are critical factors to evaluate autonomous robots. ORB-SLAM2 has an excellent performance in most practical situations. Therefore, ORB-SLAM2 is adopted in DS-SLAM to provide a global

feature-based SLAM solution that enables us to detect dynamic objects and produce semantic octo-tree map. The overview of DS-SLAM is shown in Fig. 1. Five threads run in parallel in DS-SLAM: tracking, semantic segmentation, local mapping, loop closing and dense map creation. The framework of the system is shown in Fig. 2. The raw RGB images captured by Kinect2 are processed in tracking thread and semantic segmentation thread simultaneously. The tracking thread first extracts ORB feature points, then check moving consistency of the feature points roughly and save the potential outliers. Then the tracking thread waits for the image that has pixel-wise semantic label predicted by semantic segmentation thread. After the segmentation result arrives, the ORB feature points outliers located in moving objects will be discarded based on the result and the potential outliers detected before. Then, the transformation matrix is calculated by matching the rest of stable feature points. B. Semantic Segmentation This system is designed for real-world applications, so there should be a balance between real-time and accuracy. DS-SLAM adopts SegNet [4] to provide pixel-wise semantic segmentation based on caffe [17] in real-time. The SegNet trained on PASCAL VOC dataset [18] could segment 20 classes in total. In real applications, people are most likely to be dynamic objects, so we assume that feature points located in people are most likely to be outliers. C. Moving Consistency Check Since motion segmentation is time-consuming and semantic segmentation results can be obtained from another thread, we only need to determine whether the key points in segmentation results are moving. If some points are determined to be dynamic within a segmented object, then the object could be regarded as a dynamic object. The idea of moving points detection in this paper is straightforward. The first step is to calculate optical flow pyramid to get the matched feature points in the current frame. Then if the matched pair is too close to the edge of the image or the pixel difference of the 3 × 3 image block at the center of the matched pair is too large, the matched pair will be discarded. The third step is to find fundamental matrix by using RANSAC with the most inliers. Then calculate the epipolar line in the current frame by using the fundamental matrix. Finally, determine whether the distance from a matched point to its corresponding epipolar line is less than a certain threshold. If the distance is greater than the threshold, then the matched point will be determined to be moving. The fundamental matrix maps the feature points in the last frame to the corresponding search domain in the current frame, that is, the epipolar line. Let p1 , p2 denote the matched points in the last frame and current frame respectively, and P1 , P2 are their homogeneous coordinate form: P1  [u1 , v1 ,1], P2  [u2 , v2 ,1], p1  [u1 , v1 ], p2  [u2 , v2 ]

where u, v are the values in the image frame. Then the epipolar line that is denoted as I1 can be computed by the following equation:

where X , Y , Z represent line vector and F represents fundamental matrix. Then the distance from the matched point to its corresponding epipolar line is determined as follows:

D. Outliers Rejection Because of the flexible deformation and complex motion of moving objects, such as human, it is difficult for moving consistency check method to extract the contours of the complete dynamic regions, and the time cost of extracting the whole contours is very expensive. In DS-SLAM, since the semantic segmentation network have been employed, the full outlines of objects could be easily obtained. Our idea is to combine semantic information and moving consistency check results to complete the establishment of the two-level semantic knowledge base: the object is moving or not moving. If there are certain number of dynamic points produced by moving consistency check fall in the contours of a segmented object, then this object is determined to be moving. If the segmented object is determined to be moving, then remove all the feature points located in the object’s contour. In this way, outliers can be eliminated precisely. Besides, the impact of wrong segmentation can also be reduced to a certain extent. Furthermore, the time that the tracking thread waits for the semantic segmentation result from another thread could be taken full use of. During the waiting period, moving consistency check could be performed. In the next experimental results section, Table IV gives the consumption time in DS-SLAM. It can be seen that the time used in the tracking thread is approximately equal to the semantic segmentation thread. Because human activities interfere with robots’ localization seriously in most real application scenarios, and the categories that semantic segmentation networks can identify are limited, we would take the human as a typical representative of dynamic objects in the rest of this paper. In theory DS-SLAM applies to any multiple recognized and segmented dynamic objects.

After the semantic segmentation result come out, if no people are detected, then all the ORB features would be matched with the last frame directly to predict the pose. Otherwise, determine whether the people are moving by using the moving consistency check results. If the people are determined to be static, then predict the pose directly, otherwise remove all the ORB feature points that fall within the outline of people before matching. In this way, the impact of dynamic objects could be reduced remarkably. E. Dense semantic 3D octo-tree map building The semantic octo-tree mapping thread gets new keyframes from tracking thread and segmentation results from semantic segmentation thread. The keyframes’ transform matrix and the depth images are used to generate the local point cloud. Then the local point cloud would be converted and maintained in a global octo-tree map. We adopt the octo-tree representation [8] because it is flexible, compact and updatable. The octo-tree map is stored efficiently, and it is easy to be employed for navigation. Semantic information is also incorporated into the octo-tree map. Each voxel in the octo-tree map is associated with a specific color, and each color represents a semantic label. For example, the voxel in red color represents it belongs to a sofa, while the voxel in pink represents it belongs to a person. All the processes of modeling and semantic fusion are done in a probabilistic fashion, so it is convenient to update the voxel’s attribute. In this way, the dense semantic 3D octo-tree map can provide a basis for mobile robots to accomplish advanced tasks. DS-SLAM is oriented to deal with dynamic environments, so the dynamic objects should not exist in the map. Semantic segmentation results can help us filter out dynamic objects effectively. However, the accuracy of semantic segmentation is limited. In complex situations, for example, objects overlap each other, the semantic segmentation results may be incomplete or even wrong. To address this problem, log-odds score method [8] is used in DS-SLAM to minimize the impact of dynamic objects. The log odds score is used to represent the possibility of an individual voxel being occupied quantitatively. Let p  [0,1] denote the probability of a voxel being occupied, and l  R is denoted as the log odds score of the probability. l can be calculated by logit transform: p ) 1- p

score of a voxel will increase when the voxel is repeatedly observed to be occupied, otherwise decrease. The occupied probability p of a voxel can be calculated by inverse logit transform. Only when the occupying probability p is greater than a pre-defined threshold, the voxel is regarded to be occupied and will be visualized in the octo-tree map. In other words, the voxels that have been observed to be occupied many times are considered to be stable occupied voxels. With this method, we can handle the map building problem in dynamic environments well. IV. EXPERIMENTAL RESULTS In this section, experimental results would be presented to demonstrate the effectiveness of DS-SLAM. We tested the time required for each module, and evaluate the performance of DS-SLAM in dynamic environments with public TUM RGB-D dataset. The sequences in TUM RGB-D dataset containing dynamic objects are challenging because the moving people in the observation could corrupt the robustness and accuracy of SLAM algorithm. In extreme case, the moving people occupy more than half of the image. We also integrate DS-SLAM with ROS and qualitatively demonstrate it on a physical robot in typical dynamic environments to evaluate its real-time performance and dense semantic 3D octo-tree map creation module. All the experiments are performed on a computer with Intel i7 CPU, P4000 GPU, and 32GB memory. The physical robot is TurtleBot2, and image sequences are captured by Kinect V2 camera. A. Evaluation using TUM RGB-D dataset The TUM RGB-D dataset [9] provides several sequences in dynamic environments with accurate ground truth obtained with an external motion capture system, such as walking, sitting and desk. The walking sequences are mainly used for our experiments because some people walk back and forth in the walking sequences. The people in these sequences could be regarded as high-dynamic objects, and they are most difficult to handle with. The sitting sequences are also used, but they are considered as low-dynamic sequences as the persons in them just move a little bit. DS-SLAM adopt ORB-SLAM2 [1] as global SLAM solution, which it is recognized as one of the most outstanding and stable SLAM algorithms at present, so we make a comparison between them. Metrics Absolute Trajectory Error (ATE) and Relative Pose Error (RPE) are used for quantitative evaluation. Metric ATE stands for global consistency of trajectory, while metric RPE measures the translational and rotational drift [9]. The quantitative comparison results are shown in Table I Table III, where xyz, static, rpy and half in the first column stand for four types of camera ego-motions [9], for example, xyz represents the camera moves along the x-y-z axes. We present the values of RMSE, Mean Error, Median Error and Standard Deviation (S.D.) in this paper, while RMSE and S.D. are more concerned because they can better indicate the robustness and stability of the system. We also show the values of improvement of DS-SLAM compared to the original ORB-SLAM2. The improvement values in the tables are calculated as follows:

(7)  100% o where  represents the value of improvement, o represents the value of ORB-SLAM2 and r represents the value of DS-SLAM. As we can see from Table I - Table III, DS-SLAM can make the performance in most high-dynamic sequences get an order of magnitude improvement. In terms of ATE, the RMSE and S.D. improvement values can reach up to 97.91% and 97.94% respectively. The results indicate that DS-SLAM can improve the robustness and stability of SLAM system in high-dynamic environments significantly. However, in low-dynamic sequences, for example, the fr3_sitting_static sequence, the improvements of performance are not obvious. We think the reason is that original ORB-SLAM2 can handle the low-dynamic scenarios easily and achieve good performance, so the space that can be improved is limited. Fig. 3. and Fig. 4. show selected ATE and RPE plots from ORB-SLAM2 and DS-SLAM in high dynamic fr3_walking_xyz sequence respectively. As we can see, the errors are significantly reduced in DS-SLAM.

For practical applications, real-time performance is a crucial indicator to evaluate SLAM system. We test the time required for some major modules to process. The results are shown in Table IV. The average time in the main thread to process each frame is 59.4ms, including semantic segmentation, visual odometry estimation, pose graph optimization and dense 3D semantic octo-tree map creation. Compared with previous non real-time methods to filter out dynamic objects, such as [19], DS-SLAM is more satisfied with the needs of the real time.

RESULTS OF METRIC ROTATIONAL DRIFT (RPE)

area are removed effectively. This figure is better viewed in color.

B. Evaluation in Real Environment To demonstrate the robustness and real-time performance of DS-SLAM, we integrate it with ROS and conduct extensive experiments in a laboratory environment. Images are captured by Kinect V2 camera with 960  540 resolution. Fig. 5. qualitatively demonstrate the results of outliers rejection. The sub-figures from top row to bottom row are ORB feature extraction results, optical flow based moving consistency check results, semantic segmentation results, and images after outliers removal respectively. The green dots represent the location of ORB feature points, and the red short lines represent the direction of optical flow. As we can see, the person is determined to be moving by moving consistency check, and then feature points that fall in the moving person

Experimental results in lab environment

Fig. 6. shows the dense 3D semantic octo-tree map reconstruction result. The red voxels represent sofa, and the blue voxels represent monitor. Since log-odds score method is used to filter out unstable voxel in the map, the result of reconstruction is not affected by moving people. Besides, 2D cost map is produced by octo-tree map and can be employed for navigation.

V. CONCLUSIONS In this paper, a complete real-time robust semantic SLAM (DS-SLAM) system is proposed, which could reduce the influence of dynamic objects on pose estimation, and meanwhile provide semantic presentation of the octo-tree map [8]. Five threads run in parallel in DS-SLAM: tracking, semantic segmentation, local mapping, loop closing and dense map creation. A real-time semantic segmentation network SegNet is combined with moving consistency check to filter out dynamic portions of the scene, like walking people. Then the matched feature points would be removed out of those detected dynamic regions, and thus improve the performance of robustness and accuracy in dynamic scenarios. Also, the dense semantic 3D octo-tree map adopts log-odds score method to filter out unstable voxels, and it can be employed for navigation and complex tasks for robots. The effectiveness of the system against dynamic objects is tested on challenging dynamic sequences from TUM RGB-D dataset. The results indicate that DS-SLAM outperforms ORB-SLAM2 significantly regarding accuracy and robustness in the high-dynamic environment. The system is also integrated with Robot Operating System (ROS), and its performance is verified by testing DS-SLAM on a physical robot in the real environment. However, DS-SLAM still exists some ongoing works. For instance, the types of objects that can be recognized in semantic segmentation network are restricted, which limit its scope of application. The octo-tree map has to be re-built when the loop closure is detected. In the future, we would improve the performance of DS-SLAM in terms of real time by optimizing the moving consistency check method. Moreover, the dense semantic octo-tree map would be adopted for the mobile robots to accomplish high-level tasks. ACKNOWLEDGMENT This work was supported in part by the National Natural Science Foundation of China under Grant 91648116 and 51425501.
