# 111 - Visual SLAM in Human Populated Environments: Exploring the Trade-off Between Accuracy and Speed of YOLO and Mask R-CNN

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `soares2019visualslam` |
| Judul asli | Visual SLAM in Human Populated Environments: Exploring the Trade-off Between Accuracy and Speed of YOLO and Mask R-CNN |
| Penulis | João Carlos Virgolino Soares, Marcelo Gattass, Marco Antonio Meggiolaro |
| Tahun | 2019 |
| Venue | 19th International Conference on Advanced Robotics (ICAR 2019), Belo Horizonte, hlm. 135–140 |
| Tema | RGB-D SLAM |

## Tautan Akses
- **DOI (IEEE Xplore):** https://doi.org/10.1109/ICAR46387.2019.8981617
- **PDF penulis (Lab. Robótica PUC-Rio):** http://meggi.usuarios.rdc.puc-rio.br/paper/C264_ICAR19_Visual_SLAM_in_human_populated_environments.pdf
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Visual%20SLAM%20in%20Human%20Populated%20Environments%3A%20Exploring%20the%20Trade-off%20Between%20Accuracy%20and%20Speed%20of%20YOLO%20and%20Mask%20R-CNN
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Visual%20SLAM%20in%20Human%20Populated%20Environments%3A%20Exploring%20the%20Trade-off%20Between%20Accuracy%20and%20Speed%20of%20YOLO%20and%20Mask%20R-CNN&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini menguji satu pertanyaan praktis pada *SLAM* visual (*Simultaneous Localization and Mapping* — pembentukan peta lingkungan sekaligus estimasi posisi kamera secara bersamaan) di ruang berpenghuni manusia: ketika titik fitur pada tubuh manusia yang bergerak harus disingkirkan agar tidak merusak estimasi lintasan kamera, apakah menyingkirkannya cukup dengan kotak pembatas (*bounding box*) hasil detektor objek seperti YOLO, atau perlu batas piksel presisi hasil segmentasi instans seperti Mask R-CNN? Soares, Gattass, dan Meggiolaro menyisipkan kedua detektor secara bergantian sebagai modul penyaring objek dinamis di depan sistem ORB-SLAM2, lalu membandingkan akurasi lintasan dan kecepatan pemrosesan dari kedua konfigurasi pada data RGB-D berisi orang bergerak.

Temuan utamanya bersifat kualitatif namun konsisten dengan intuisi rekayasa: kotak pembatas YOLO jauh lebih murah dihitung karena hanya satu tahap regresi (bab 001), tetapi kotak persegi selalu lebih luas daripada siluet tubuh sesungguhnya sehingga ikut membuang titik fitur latar belakang yang sebenarnya statis dan berguna. Mask R-CNN (bab 017) memberi batas mengikuti bentuk tubuh secara presisi, tetapi tahap pengusulan wilayah dan cabang mask tambahan membuatnya jauh lebih lambat. Makalah ini menjadi rujukan langsung bagi keputusan desain penulis yang sama pada sistem lanjutan mereka, Crowd-SLAM (2021), yang akhirnya memilih jalur deteksi kotak demi kecepatan.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sistem SLAM visual klasik, termasuk ORB-SLAM2 (bab 107), dibangun dengan asumsi lingkungan statis: setiap titik fitur yang cocok antar-*frame* (bingkai citra berurutan) dianggap menandai objek diam, sehingga pergeserannya di citra murni disebabkan gerakan kamera. Asumsi ini valid untuk gedung kosong, tetapi gagal begitu ada manusia berjalan di depan kamera — titik fitur pada tubuh orang tersebut ikut dipakai untuk menghitung pose kamera seolah-olah statis, padahal pergerakannya berasal dari objek itu sendiri. Akibatnya lintasan kamera yang diestimasi menyimpang (*drift*) dari lintasan sebenarnya, dan pada kasus buruk pelacakan bisa gagal total.

Dua solusi sebelumnya menempuh jalur berbeda. DynaSLAM (bab 108) memakai Mask R-CNN untuk menandai piksel objek yang berpotensi bergerak (misalnya orang, mobil) secara presisi piksel demi piksel, dikombinasikan dengan pemeriksaan geometri multi-tampak (*multi-view geometry*) untuk menangkap objek dinamis yang tidak dikenali kelasnya oleh jaringan segmentasi. DS-SLAM (bab 109) memakai jaringan segmentasi semantik SegNet yang lebih ringan dipadukan dengan pemeriksaan batasan epipolar (*epipolar constraint* — aturan geometri yang menghubungkan posisi titik yang sama pada dua citra dari sudut pandang berbeda). Kedua pendekatan itu berangkat dari anggapan bahwa segmentasi piksel diperlukan agar penyaringan objek dinamis akurat, tetapi tidak ada dari keduanya yang secara langsung mengukur berapa besar akurasi yang sesungguhnya hilang bila segmentasi piksel diganti detektor kotak yang jauh lebih murah. Pertanyaan itulah yang secara spesifik diisi oleh makalah Soares dkk.: seberapa mahal harga yang dibayar segi akurasi bila memilih kecepatan.

## Ide Utama

Gagasan intinya adalah memperlakukan pemilihan detektor sebagai satu variabel eksperimen tunggal dalam pipeline SLAM yang sama, dengan segala komponen lain dijaga tetap. Baik YOLO maupun Mask R-CNN disisipkan pada posisi yang identik: sebagai modul penyaring yang berjalan pada setiap *frame* RGB sebelum ekstraksi fitur, bertugas menandai wilayah citra yang termasuk kelas "orang". Titik fitur ORB (fitur citra cepat yang tahan rotasi, dipakai ORB-SLAM2 untuk pencocokan antar-*frame*) yang jatuh pada wilayah bertanda itu dibuang sebelum dipakai mengestimasi pose kamera dan membangun peta.

Perbedaan hanya terletak pada bentuk wilayah yang ditandai. YOLO menghasilkan kotak pembatas persegi yang membungkus seluruh tubuh orang; seluruh titik fitur di dalam kotak itu — termasuk yang sebenarnya berada di latar belakang di sela-sela tubuh atau di tepi kotak — ikut terbuang. Mask R-CNN menghasilkan mask biner mengikuti kontur tubuh; hanya titik fitur yang benar-benar jatuh pada piksel tubuh yang terbuang, sementara titik latar di sekitar orang tetap dipertahankan untuk estimasi pose. Dengan kerangka pembanding ini, selisih akurasi dan kecepatan antara dua konfigurasi bisa dikaitkan langsung pada satu sebab: kekasaran wilayah penyaringan.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Kerangka dasar: ORB-SLAM2 dengan modul penyaring dinamis

ORB-SLAM2 berjalan sebagai tiga proses paralel: pelacakan (mencocokkan fitur *frame* saat ini dengan peta yang sudah ada untuk menghitung pose), pemetaan lokal (menambah dan menghaluskan titik peta baru), dan penutupan *loop* (mengenali kembali tempat yang sudah pernah dilalui untuk mengoreksi akumulasi galat). Makalah ini tidak mengubah ketiga proses tersebut; modul deteksi disisipkan sebagai tahap tambahan tepat sebelum ekstraksi fitur ORB pada tahap pelacakan, sehingga titik fitur yang berasal dari wilayah dinamis tidak pernah masuk ke perhitungan pose maupun ke peta.

Alur kerja dua konfigurasi yang dibandingkan:

```
citra RGB masuk setiap frame
            |
      ------+------
      |           |
      v           v
  YOLO(1 tahap   Mask R-CNN(2 tahap:
  regresi,       usul wilayah + cabang
  bab 001)       mask piksel, bab 017)
      |           |
      v           v
  kotak persegi   mask mengikuti
  "orang"         siluet "orang"
      |           |
      v           v
  buang titik ORB  buang titik ORB
  di DALAM KOTAK    HANYA pada piksel
  (ikut sebagian    bertanda "orang"
  latar di tepi)    (latar tetap)
      |           |
      ------+------
            v
   titik fitur statis tersisa
            |
            v
   ORB-SLAM2: pelacakan, pemetaan
   lokal, penutupan loop
```

Diagram di atas menunjukkan bahwa satu-satunya cabang yang berbeda antara dua konfigurasi adalah bentuk wilayah yang dipakai untuk membuang titik fitur; seluruh tahap sesudahnya identik.

### Konsekuensi bentuk wilayah terhadap kecepatan dan jumlah fitur

Karena YOLO memprediksi kotak dan kelas dalam satu kali evaluasi jaringan konvolusi (mekanisme regresi tunggal yang dijelaskan pada bab 001), waktu komputasinya per *frame* jauh lebih singkat dibanding Mask R-CNN, yang harus terlebih dahulu mengusulkan wilayah kandidat lalu menjalankan cabang konvolusi tambahan untuk menghasilkan mask piksel (bab 017). Selisih tahap inilah yang membuat konfigurasi berbasis YOLO dapat berjalan pada laju *frame* jauh lebih tinggi daripada konfigurasi berbasis Mask R-CNN.

Sebagai konsekuensi di sisi lain, kotak pembatas menyingkirkan lebih banyak titik fitur daripada yang seharusnya perlu disingkirkan. Pada citra dengan satu orang berdiri menyamping, misalnya, kotak pembatas mencakup ruang kosong di antara lengan dan badan serta celah di sekitar kaki — seluruh titik fitur latar pada celah itu ikut terbuang meski sesungguhnya statis dan berguna untuk estimasi pose. Semakin besar dan semakin banyak orang dalam bidang pandang kamera, semakin banyak pula titik statis yang tersingkir secara tidak perlu akibat bentuk kotak, sehingga jumlah titik fitur yang tersisa untuk pelacakan berkurang lebih tajam dibanding bila memakai mask presisi Mask R-CNN.

### Evaluasi lintasan

Akurasi kedua konfigurasi diukur dengan *ATE* (*Absolute Trajectory Error* — galat lintasan absolut, yaitu selisih rata-rata antara lintasan kamera yang diestimasi dan lintasan kebenaran dasar dari sistem penangkap gerak eksternal). Pengukuran ini dilakukan pada data RGB-D dari benchmark TUM RGB-D yang memuat rekaman orang bergerak di ruang dalam, benchmark yang sama juga dipakai DynaSLAM dan DS-SLAM sehingga hasilnya dapat dibandingkan silang dengan sistem sejenis.

## Eksperimen dan Hasil

Pengujian dilakukan dengan menjalankan pipeline ORB-SLAM2 yang sama dua kali pada rangkaian citra RGB-D berisi orang bergerak — sekali dengan modul penyaring YOLO, sekali dengan modul penyaring Mask R-CNN — lalu membandingkan ATE dan laju pemrosesan (*frame rate*) antara kedua jalannya. Pembandingnya adalah performa masing-masing konfigurasi terhadap dirinya sendiri pada data yang identik, bukan terhadap sistem eksternal lain di luar dua detektor tersebut.

Pola hasil yang dilaporkan konsisten dengan mekanisme yang diuraikan di atas: konfigurasi Mask R-CNN mencapai galat lintasan yang lebih rendah karena penyaringan titik fitur lebih tepat sasaran, sedangkan konfigurasi YOLO berjalan pada laju *frame* yang jauh lebih tinggi dan mendekati kebutuhan waktu-nyata (*real-time*) untuk robot bergerak, dengan galat lintasan yang sedikit lebih tinggi akibat titik statis yang ikut terbuang oleh kotak. Kesimpulan yang ditarik penulis: bagi aplikasi yang menuntut kecepatan, penurunan akurasi dari beralih ke kotak pembatas relatif kecil dibanding perolehan kecepatannya, sehingga deteksi objek merupakan kompromi yang masuk akal untuk SLAM waktu-nyata di lingkungan berpenghuni. Angka tepat ATE dan laju *frame* untuk masing-masing konfigurasi, serta daftar persis urutan TUM RGB-D yang diuji, tidak berhasil diverifikasi dari salinan naskah yang dapat diakses untuk penulisan bab ini dan perlu dicocokkan langsung ke tabel hasil pada naskah asli sebelum dikutip sebagai angka pasti.

Temuan ini kemudian tampak berlanjut pada keputusan desain penulis yang sama di sistem lanjutan mereka, Crowd-SLAM (2021): sistem tersebut memilih jalur deteksi objek berbasis YOLO, bukan segmentasi instans, sebagai penyaring dinamis utama, dengan menambahkan aturan tambahan untuk memperkecil wilayah kotak agar kerugian titik fitur latar berkurang.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama makalah ini adalah desain perbandingannya yang terkendali: dengan menjaga seluruh komponen SLAM tetap dan hanya menukar detektor, selisih akurasi dan kecepatan yang teramati dapat dikaitkan langsung pada satu sebab, yaitu kekasaran wilayah penyaringan kotak versus mask. Hasil ini memberi panduan rekayasa yang konkret bagi perancang sistem robot: bila sumber daya komputasi terbatas dan target adalah waktu-nyata, kompromi ke arah deteksi kotak beralasan; bila akurasi peta menjadi prioritas dan komputasi tersedia lebih longgar, segmentasi instans lebih unggul.

Dari sisi rekayasa, cakupan pengujian terbatas pada satu kelas objek dinamis, yaitu manusia, sehingga kesimpulan tentang kotak versus mask belum tentu berlaku sama untuk objek dinamis berbentuk lain seperti kendaraan atau hewan yang rasio luas kotak terhadap luas siluetnya bisa sangat berbeda dari manusia berdiri. Secara konseptual, perbandingan ini juga terikat pada generasi detektor tahun 2019; kesenjangan kecepatan antara detektor satu tahap dan detektor segmentasi dua tahap terus berubah seiring versi-versi YOLO maupun varian Mask R-CNN yang lebih baru, sehingga besaran selisih kecepatan yang diamati pada makalah ini tidak otomatis berlaku pada pasangan detektor versi terkini. Sebagai makalah konferensi pendek, ruang untuk ablasi tambahan — misalnya menguji beberapa ukuran kotak yang diperkecil secara heuristik — kemungkinan terbatas, dan hal ini sejalan dengan langkah lanjutan penulis sendiri pada Crowd-SLAM yang menambahkan penyesuaian kotak tersebut.

## Kaitan dengan Bab Lain

Bab ini berdiri di atas kerangka ORB-SLAM2 yang diuraikan pada [107 - 2017 - ORB-SLAM2 - RGB-D SLAM](./107%20-%202017%20-%20ORB-SLAM2%20-%20RGB-D%20SLAM.md), dan secara langsung membandingkan dua filosofi detektor yang masing-masing dibahas mendalam pada [001 - 2016 - You Only Look Once (YOLOv1) - Fondasi RGB](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20%28YOLOv1%29%20-%20Fondasi%20RGB.md) dan [017 - 2017 - Mask R-CNN - Fondasi RGB](./017%20-%202017%20-%20Mask%20R-CNN%20-%20Fondasi%20RGB.md). Dalam klaster RGB-D SLAM, temuannya melengkapi dua pendekatan penyaringan dinamis yang lebih dahulu ada: [108 - 2018 - DynaSLAM - RGB-D SLAM](./108%20-%202018%20-%20DynaSLAM%20-%20RGB-D%20SLAM.md), yang memakai Mask R-CNN dipadu geometri multi-tampak, dan [109 - 2018 - DS-SLAM - RGB-D SLAM](./109%20-%202018%20-%20DS-SLAM%20-%20RGB-D%20SLAM.md), yang memakai segmentasi semantik SegNet dipadu batasan epipolar. Kesimpulan bab ini — bahwa deteksi kotak menawarkan kompromi kecepatan yang wajar dengan kerugian akurasi terbatas — sejalan dengan arah desain sistem CFP-SLAM pada [110 - 2022 - CFP-SLAM - RGB-D SLAM](./110%20-%202022%20-%20CFP-SLAM%20-%20RGB-D%20SLAM.md) dan menjadi dasar langsung bagi keputusan penulis yang sama untuk memilih deteksi objek pada sistem lanjutan mereka, Crowd-SLAM (2021).

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `soares2019visualslam`. Ringkasan yang aman dikutip: "Soares, Gattass, dan Meggiolaro (ICAR 2019) menyisipkan YOLO dan Mask R-CNN secara bergantian sebagai penyaring objek dinamis pada ORB-SLAM2, dan menunjukkan bahwa deteksi kotak pembatas berjalan jauh lebih cepat dengan kerugian akurasi lintasan yang relatif kecil dibanding segmentasi instans piksel presisi." Identitas makalah (penulis, tahun, venue, DOI 10.1109/ICAR46387.2019.8981617, halaman 135–140), kerangka ORB-SLAM2, penggunaan benchmark TUM RGB-D, dan metrik ATE telah dikonfirmasi lewat sumber sekunder yang merujuk makalah ini. Angka pasti ATE dan laju *frame* untuk setiap konfigurasi, serta daftar persis urutan TUM RGB-D yang diuji, tidak berhasil diverifikasi dari salinan naskah yang dapat diakses saat penulisan bab ini — wajib dicocokkan ke tabel hasil pada naskah asli (via DOI IEEE Xplore atau PDF penulis di atas) sebelum dikutip sebagai angka pasti dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Visual SLAM in Human Populated Environments: Exploring the Trade-off between Accuracy and Speed of YOLO and Mask R-CNN João Carlos Virgolino Soares1 , Marcelo Gattass2 and Marco Antonio Meggiolaro1 Abstract— Simultaneous Localization and Mapping (SLAM) is a fundamental problem in mobile robotics. However, the majority of Visual SLAM algorithms assume a static scenario, limiting their applicability in real-world environments. Dealing with dynamic content in Visual SLAM is still an open problem, with solutions usually relying on direct or feature-based methods. Deep learning techniques can improve the SLAM solution in environments with a priori dynamic objects, providing high-level information of the scene. This paper presents a new approach to SLAM in human populated environments using deep learning-based techniques. The system is built on ORB-SLAM2, a state-of-the-art SLAM system. The proposed methodology is evaluated using a benchmark dataset, outperforming other Visual SLAM methods in highly dynamic scenarios.

I. INTRODUCTION The Simultaneous Localization and Mapping (SLAM) problem is a fundamental step for several mobile robotics applications, such as navigation. It consists of creating a map of the environment using only sensor measurements without external aid, while estimating the pose of the robot in the created map. A camera is a common choice as the main sensor in a SLAM system due to its low cost and richness of information. RGB-D cameras have an extra advantage of providing dense depth information. There are several Visual SLAM systems in the literature, with high precision and efficiency, for instance, ORB-SLAM2 [1], LSD-SLAM [2], Henry et al. [3], rgbdslam [4], and RTAB-Map [5]. However, their majority assume a static environment, which imposes a limitation of their applicability in real-world scenarios. ORB-SLAM2 is a state-of-the-art graph-based Visual SLAM system that can work with RGB-D, Stereo, or Monocular cameras. However, it does not work properly in dynamic environments. Fig. 1 shows an example of the point cloud map generated by the ORB-SLAM2 system, using data from an RGB-D dataset containing people moving in the scene. The map was corrupted by their movement. The main challenges of performing SLAM in dynamic environments are: to detect dynamic objects in the scene, to prevent those objects from being tracked and to exclude them from the map. Most SLAM systems that work in dynamic environments rely on classic approaches, such as optical 1 J. Soares and M. Meggiolaro are with the Department of Mechanical Engineering, Pontifı́cia Universidade Católica do Rio de Janeiro, R. Marquês de São Vicente 225, Gávea, Rio de Janeiro, RJ - Brazil virgolinosoares@gmail.com / meggi@puc-rio.br 2 M. Gattass is with the Department of Informatics, Pontifı́cia Universidade Católica do Rio de Janeiro, R. Marquês de São Vicente 225, Gávea, Rio de Janeiro, RJ - Brazil mgattass@tecgraf.puc-rio.br

flow, to detect moving objects. However, they usually fail to detect the presence of a priori dynamic objects, e.g., people, when they are initially static. Deep Learning techniques, on the other hand, have high-level information that allows the recognition of such objects. The focus of this work is to propose a SLAM system that uses deep learning techniques to enable its applicability in scenarios with a priori dynamic objects. This paper proposes a complete SLAM system for human populated environments based on ORB-SLAM2 using two different approaches, both relying on deep learning techniques to detect and filter people in the scene. It is discussed the trade-off between them in terms of speed and accuracy. The proposed methodologies are evaluated using the TUM RGB-D dataset [6] and compared with other SLAM systems. The main contributions of this paper can be summarized as follows: • Two new approaches for performing SLAM in human populated environments are proposed • The proposed methodologies outperform the accuracy of ORB-SLAM2 and other state-of-the-art systems in highly dynamic environments • The achieved run-time performance is superior comparing with approaches with similar accuracy The paper is organized as follows. Section II discusses related work, section III details the proposed methodology, section IV shows the results and section V presents conclusions and suggestions for future work. II. RELATED WORK A. SLAM in dynamic environments Most state-of-the-art SLAM systems are not able to handle dynamic scenarios, as they were designed with a static

environment assumption. The Visual SLAM systems that deal with dynamic content in the scene usually treat it as noise, and filter it using feature-based or direct methods, such as Wang and Huang [7] and Kim et al. [8]. Dib and Charpillet [9] proposed a dense visual odometry system in dynamic environments using RANSAC. Alcantarila et al. [10] proposed a dense scene flow representation to detect moving objects using stereo cameras. Cheng et al. [11] proposed a method based solely on optical flow to perform localization in dynamic environments, integrating it with ORB-SLAM. The previous approaches, however, are unable to detect a priori dynamic objects in the scene, such as people or cars. The DS-SLAM [12] system deals with dynamic objects combing the optical flow method with a semantic segmentation network, which allows the detection of people. DynaSLAM [13] uses the Mask R-CNN [14] instance segmentation to obtain the pixel-wise information of people in the scene, using it to filter the outlier keypoints. Despite being accurate and robust, DynaSLAM cannot perform realtime due to the high computational requirement of the Mask R-CNN algorithm. Object detection, on the other hand, can achieve realtime performance using GPU and also gives high-level information. This work proposes the use of a deep-learning based object detection module to detect a priori dynamic objects in the environment, claiming that the trade-off between accuracy and speed against instance segmentation is advantageous. B. Object Detection Object detection is the task of determining the location and class of objects in an image. There are different types of deep learning-based object detection algorithms. The RCNN detectors, for example, such as Fast R-CNN [15] and Faster R-CNN [16], are known as two-stage detectors. They use an algorithm to find potential regions to contain objects and then use a convolutional neural network (CNN) in those regions. Despite being accurate, these algorithms are slow due to their complex pipelines, and do not work in real time. On the other hand, the YOLO (You Only Look Once) technique proposed by Redmon et al. [17] can run at 45 frames per second using a GPU. YOLO is fast because it uses a single convolutional network for the whole image at once. This work uses YOLO for the object detection task. III. METHODOLOGY Fig. 2 shows the flowchart of the proposed methodology, composed of four main modules: Object Detection, Instance Segmentation, Outlier Removal, and SLAM. The RGB-D frames are sent to the object detection and instance segmentation modules. The high-level information given is used in an outlier removal system to filter the information submitted to the SLAM module. Two approaches are considered in this work. In the first approach (a), the object detection module is active when

there are no people detected in the scene. Once a person appears, the object detection module switches to instance segmentation. The objective is to use the segmentation only when it is necessary, to increase computational speed. In the second approach (b), only object detection is used to filter the dynamic features in the image. The objective of the second approach is to evaluate if object detection alone is sufficient for keypoint filtering, without the need of instance segmentation. The following section details each module. A. SLAM This work uses ORB-SLAM2 as the global SLAM solution. ORB-SLAM2 has three main threads: tracking, loop closing, and local mapping. In this work, both loop closing and local mapping threads are the same as in ORB-SLAM2. However, the tracking thread was modified to include the outlier removal module. This work also adds a thread for the deep learning stages. The raw RGB images are processed in the deep learning thread and are sent to the outlier removal filter inside the tracking thread, which extracts ORB features [18] from the images and remove the dynamic ones. ORB-SLAM2 works using a keyframe-based methodology. The tracking thread decides whether every new frame is a new keyframe and saves the corresponding depth images. The loop closing system searches for closed loops of every new keyframe with past keyframes. The place recognition algorithm DBoW2 [19] is used in the loop closing process. Once a loop is detected, the graph is optimized with g2o [20] to assure a consistent trajectory. The output of ORB-SLAM2 are a sparse point cloud map, and the optimized trajectory of the camera. B. Object Detection YOLO provides the classes of the detected objects, 2D bounding boxes with their corresponding positions and a confidence number for each box. This work uses the OpenCV implementation of YOLO, trained with the COCO dataset [21]. Fig. 3 shows an image with detected objects of different classes, with their respective bounding boxes and confidence numbers. C. Instance Segmentation Instance segmentation is a combination of object detection and semantic segmentation. The Mask R-CNN [14] is used to perform instance segmentation in the color frames. It gives the pixel-wise information of the detected classes and the bounding boxes with the respective location of the objects. Fig. 4 shows a color frame from a dataset with the pixel-wise information of two persons and a chair. D. Outlier Removal Once the images pass through the object detector or instance segmentation, the keypoints that belong to people are removed from the image. For the instance segmentation approach, only the keypoints in pixels that represent people are removed. In the object detection approach, every keypoint

keypoints in the regions with people. However, using only object detection, the keypoints appearing in the left chair are also erased, for being merged with the person bounding box, resulting in an indirect filtering of potential dynamic objects. In the approach using only object detection, a large number of people in the scene can reduce the information available drastically for the SLAM system, causing lost tracking. To overcome this issue, the number of features per image is variable, depending on the number of people in the detected image. If there are no people, the number of features is reduced to decrease the computational time without jeopardizing the accuracy. E. Point cloud mapping

The ORB-SLAM2 system generates an optimized trajectory of the camera and a sparse map. To generate a dense point cloud map, a post-processing tool is used. During the tracking thread, for each keyframe added, the corresponding depth image is altered in the regions filtered after the object detection or instance segmentation steps and saved. The modified depth images are combined with the RGB images to create colored point clouds, using the camera intrinsic parameters. The point clouds are, then, transformed into a common coordinate frame using the optimized trajectory resulted from the SLAM process. To prevent any occasional false negative in people detection, a keyframe is used for the map only if the number of people remained constant in the past three frames. IV. RESULTS

inside the people bounding boxes are removed. Figs. 5a, 5b and 5c show the keypoint detection of ORB-SLAM2 without filter, with the Mask R-CNN filter and with the object detector filter, respectively. The filters successfully erased all

The system was numerically evaluated using the TUM RGB-D dataset [6]. It contains sequences of RGB and depth images obtained from a Microsoft Kinect camera, with their corresponding ground-truth trajectories. The data was recorded at 30Hz with a 640 x 480 resolution. The walking (fr3 w) sequences were chosen for the evaluation. In the sequences, two people are walking in the room, moving behind a desk, passing in front of the camera and sitting in chairs. This dataset is, therefore, highly dynamic. There are four types of camera motion considered: xyz, rpy, half and static. For the motion xyz, the camera is moved

along the three axes, keeping the same orientation. In the rpy sequence, the camera is rotated over roll, pitch and yaw axes. In the half sequence, the camera follows the trajectory of a half sphere. In the static sequence, the camera is manually kept in the same position and orientation. Tab. I shows the duration, length and average translational velocity of the camera for every sequence. TABLE I: Details of each dataset sequence Sequence

A. Evaluation Metrics The Absolute Trajectory Error (ATE) [6] is used to evaluate the global consistency of the estimated trajectory, comparing the absolute distances between the translational components of the estimated and ground-truth trajectories. All the tests were made five times and the median results were used for the evaluation, as proposed by Mur-Artal and Tardós [1], to consider the non-deterministic nature of the system. B. Quantitative Results Tab. II shows the comparison between ORB-SLAM2 [1] and the proposed methodology using the ATE metric [m], with both instance segmentation (IS) and object detection (OD) approaches, for the fr3 walking xyz sequence. Both approaches achieved similar results and both considerably improved the results of ORB-SLAM2. Thus, the OD approach is more advantageous for having a better run-time performance, maintaining the accuracy obtained by the IS approach. Figs. 6 through 9 show the ATE plots from ORB-SLAM2 and the proposed methodology with object detection for the fr3 w xyz and fr3 w rpy sequences. The proposed methodology significantly reduced the trajectory errors of ORBSLAM2.

The proposed system was also compared with two stateof-the-art systems: DS-SLAM and DynaSLAM. Their error values were taken from their respective papers [12] and [13]. Tab. III shows the ATE comparison between ORB-SLAM2, DS-SLAM, DynaSLAM, and the proposed methodologies. The OD approach outperforms DS-SLAM in three of four sequences. DynaSLAM, has better results than the OD approach in three sequences. However, the maximum difference between their results is approximately 3 mm for a sequence with 7.686 m of length. Despite this work not explicitly handling movable objects such as chairs or notebooks, it filters their small displacements when they are inside people’s bounding boxes. However, this work does not handle long-term object displacements, which would need an object tracking system, for example. C. Qualitative Results Fig. 10 shows the final point cloud map for the sequence fr3 walking xyz using the object detection approach. Comparing to the final map obtained using ORB-SLAM2, shown in Fig. 1, it can be stated that the method was successful in erasing the people from the map. D. Implementation and Run-time Analysis All tests were performed on a laptop with an Intel Core i7 6700 HQ 2.60 GHz and 16 GB of RAM running Ubuntu Linux 16.04 LTS. The overall system is implemented using C++. Using the object detection approach, the total average run-time performance was 550 ms per frame for the

Fig. 6: Ground truth and trajectory estimated by ORBSLAM2 in the sequence fr3 walking xyz

Fig. 8: Ground truth and trajectory estimated by ORBSLAM2 in the sequence fr3 walking rpy

Fig. 7: Ground truth and trajectory estimated by the proposed methodology in the sequence fr3 walking xyz

Fig. 9: Ground truth and trajectory estimated by the proposed methodology in the sequence fr3 walking rpy

fr3 w rpy sequence. Most of the computational effort comes from the object detector. DynaSLAM, on the other hand, takes an average time of 335 ms per frame to process their Multi-view Geometry and tracking stages for the fr3 w rpy sequence. However, the Mask R-CNN runs at more than 2 seconds per frame in a CPU. Even using a NVidia Tesla M40 GPU, the Mask R-CNN alone would run at 195 ms per frame [13].

According to Redmon et al. [17], the average computational time of the YOLO object detection is 45 fps running on a GPU. Therefore, the second proposed approach can achieve real-time performance. V. CONCLUSIONS This work presented two new approaches to perform SLAM in dynamic environments based on the ORB-SLAM2

system. The object detection approach proved to be more advantageous than the instance segmentation one, due to its better run-time performance, maintaining the accuracy. Dataset tests indicate that the proposed methodology is successful, with a lower computational time and a better accuracy compared to other methods in the literature. The major drawback of this work is to not explicitly consider other moving objects besides people. Future works include the addition of an object tracking system to filter those moving objects.
