# 112 - Expandable YOLO: 3D Object Detection from RGB-D Images

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `takahashi2020expandableyolo` |
| Judul asli | Expandable YOLO: 3D Object Detection from RGB-D Images |
| Penulis | Masahiro Takahashi, Alessandro Moro, Yonghoon Ji, Kazunori Umeda |
| Tahun | 2020 |
| Venue | 21st International Conference on Research and Education in Mechatronics (REM 2020) |
| Tema | YOLO plus RGB-D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2006.14837
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Expandable%20YOLO%3A%203D%20Object%20Detection%20from%20RGB-D%20Images
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Expandable%20YOLO%3A%203D%20Object%20Detection%20from%20RGB-D%20Images&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan Expandable YOLO (E-YOLO), perluasan arsitektur YOLOv3 (bab 003) yang menerima masukan RGB-D (citra warna ditambah citra kedalaman) dan mengeluarkan kotak pembatas tiga dimensi, bukan kotak dua dimensi seperti YOLO standar. Gagasan utamanya adalah menambahkan satu kanal kedalaman pada masukan jaringan dan memperluas bagian akhir jaringan dengan lapis konvolusi 3D, sehingga keluarannya berbentuk tensor 3D berisi parameter kotak ruang. Pendekatan ini berbeda dari detektor 3D berbasis titik awan (*point cloud*) seperti VoxelNet atau YOLO3D, yang memakai data LiDAR dan konvolusi 3D penuh sehingga jaringannya besar dan lambat.

Model diuji pada kumpulan data indoor buatan sendiri yang direkam dengan kamera stereo Intel RealSense D435. Hasilnya, E-YOLO mengeluarkan kotak 3D langsung dari citra RGB-D pada kecepatan 44,4 *frame* per detik (FPS), memisahkan dua orang berdekatan yang oleh YOLOv3 murni 2D justru digabung menjadi satu deteksi, serta mendeteksi orang berpakaian gelap yang terlewat oleh YOLOv3. Akurasi kotak 2D-nya sedikit menurun dibanding YOLOv3 baku karena arsitektur ini melepas struktur *Feature Pyramid Network* (FPN) demi menekan biaya komputasi.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sampai tahun 2020, dua pendekatan besar mendominasi deteksi objek. Pendekatan berbasis wilayah seperti R-CNN, Fast R-CNN, dan Mask R-CNN memiliki akurasi tinggi tetapi menjalankan jaringan konvolusi terpisah untuk tiap kandidat objek, sehingga biaya komputasinya besar. Pendekatan satu tahap seperti SSD (*Single Shot MultiBox Detector*) dan keluarga YOLO lebih cepat, tetapi YOLO versi awal (bab 001, bab 002) kesulitan mendeteksi objek yang berdekatan pada titik jangkar (*anchor*) yang sama — masalah yang dalam makalah ini disebut *object merging*, dua objek berdekatan yang justru dikeluarkan sebagai satu deteksi tunggal.

Selain itu, aplikasi yang membutuhkan posisi tiga dimensi — penghitungan orang, kendaraan otonom, robotika — tidak cukup dilayani deteksi 2D; sistem perlu mengetahui jarak (kedalaman) objek terhadap kamera untuk menangani situasi objek saling menutupi (*occlusion*). Detektor 3D yang ada saat itu, seperti VoxelNet dan Complex-YOLO, menyelesaikan masalah ini dengan memproses titik awan dari sensor LiDAR memakai konvolusi 3D penuh. Pendekatan ini memiliki tiga kekurangan sekaligus: jaringannya besar sehingga tidak berjalan *real-time*; masukannya hanya titik awan sehingga informasi warna tidak dimanfaatkan; dan karena deteksinya dilakukan dari sudut pandang mata burung (*bird's-eye view*), hasilnya perlu dipadukan lagi dengan citra subjektif secara terpisah. Sensor LiDAR yang dibutuhkan pun jauh lebih mahal daripada kamera stereo biasa. Makalah ini mengganti kombinasi mahal tersebut dengan kamera RGB-D biasa dan jaringan yang tetap ringan.

## Ide Utama

Gagasan intinya sederhana: alih-alih memproses titik awan dengan konvolusi 3D penuh, E-YOLO menambahkan kedalaman sebagai kanal keempat pada citra masukan — bersama tiga kanal merah, hijau, biru (RGB) — sehingga masukan jaringan tetap berupa satu citra, hanya dengan empat kanal alih-alih tiga. Karena masukan tetap berbentuk citra 2D biasa, fitur dari warna dan kedalaman dapat diekstraksi bersama-sama memakai tulang punggung (*backbone*) konvolusi 2D yang sama dipakai YOLOv3, yaitu Darknet-53, tanpa memerlukan konvolusi 3D pada seluruh jaringan.

Konvolusi 3D hanya ditambahkan pada bagian akhir jaringan, tepat sebelum keluaran, untuk mengubah fitur 2D menjadi tensor 3D yang memuat parameter kotak pembatas dalam ruang (posisi x, y, z serta ukuran lebar, tinggi, kedalaman). Dengan menunda pemakaian konvolusi 3D hanya pada bagian kecil di ujung jaringan, jumlah lapis 3D yang mahal secara komputasi ditekan seminimal mungkin, sehingga kecepatan proses tetap mendekati detektor 2D biasa.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Masukan RGB-D dan Tulang Punggung Darknet-53

Citra masukan berukuran 416×416 piksel dengan 4 kanal: R, G, B, dan D (kedalaman), dinormalisasi ke rentang 10 meter sebelum digabung sebagai kanal keempat. Citra 4-kanal ini diproses oleh Darknet-53, tulang punggung konvolusi 2D yang sama dipakai YOLOv3, terdiri atas lapis-lapis konvolusi 3×3 dan 1×1 dengan koneksi sisa (*residual*) bergaya ResNet. Darknet-53 dipilih karena pada YOLOv3 terbukti unggul dalam akurasi dan kecepatan ekstraksi fitur dibanding ResNet biasa; penulis berasumsi ekstraksi fitur dari citra kedalaman dapat dilakukan dengan cara sama seperti citra warna karena keduanya sama-sama peta piksel 2D.

Mengikuti pola FPN (*Feature Pyramid Network*, arsitektur yang menggabungkan fitur dari beberapa skala resolusi agar objek besar dan kecil sama-sama terdeteksi) yang dipakai YOLOv3, E-YOLO mengambil dua keluaran skala dari Darknet-53: lapis ke-43 berukuran 512 kanal pada resolusi 26×26, dan lapis ke-52 berukuran 1024 kanal pada resolusi 13×13. Berbeda dari YOLOv3 yang memakai tiga skala keluaran, E-YOLO hanya memakai skala menengah ini untuk menekan biaya komputasi.

### Perluasan ke Konvolusi 3D dan Bentuk Keluaran

Keluaran resolusi 13×13 diperbesar dua kali (*upsampling*) menjadi 26×26, lalu digabungkan (*concatenate*, menumpuk dua tensor pada sumbu kanal) dengan keluaran lapis ke-43, menghasilkan tensor 1144 kanal pada resolusi 26×26. Tensor ini kemudian disusun ulang bentuknya (*reshape*): 1144 kanal pada bidang 26×26 diubah menjadi tensor 44×26×26×26 — konsisten karena 44 × 26 = 1144. Perubahan bentuk inilah yang mengubah representasi dari bidang 2D menjadi kubus 3D, sehingga lapis-lapis konvolusi berikutnya (kombinasi kernel 1×1×1 dan 3×3×3) dapat memproses fitur sebagai volume tiga dimensi, bukan lagi bidang datar.

Tensor 44×26×26×26 diproses lebih lanjut oleh tumpukan lapis Conv3D hingga menghasilkan tensor keluaran akhir berukuran 10×26×26×26: grid kubus 26×26×26 sel, setiap sel memuat 10 nilai. Delapan nilai pertama menyusun kotak 3D — *confidence* (keyakinan ada objek), satu nilai pendamping yang dalam naskah disebut nilai *unreliable*, tiga koordinat pusat kotak (x, y, z), dan tiga ukuran kotak (lebar, tinggi, kedalaman). Dua nilai sisanya adalah probabilitas kelas, dibatasi menjadi dua kategori sesuai data latih: orang dan objek non-orang. YOLOv3 memakai tiga kandidat kotak per sel pada tiap skala; E-YOLO menekannya menjadi satu saja (B = 1) karena konvolusi 3D jauh lebih mahal daripada konvolusi 2D.

Diagram berikut meringkas alur data dari citra RGB-D masukan hingga tensor kotak 3D:

```
RGB-D 416x416x4
      |
      v  Darknet-53 (backbone 2D, sama dgn YOLOv3)
lapis-43: 512ch, 26x26      lapis-52: 1024ch, 13x13
      |                            |
      |                    upsampling 2x -> 26x26
      +---------- concatenate -----+
                    |
        conv 1x1 -> 1144 kanal, 26x26
                    |
   reshape 1144x26x26 -> 44 x (26x26x26)
                    |
      tumpukan Conv3D (1x1x1 dan 3x3x3)
                    |
        keluaran: 10 x 26 x 26 x 26
   (8 param kotak 3D: conf, unreliable,
    x, y, z, lebar, tinggi, kedalaman;
    2 kelas: orang / objek non-orang)
```

### Fungsi Loss dan IoU 3D untuk Seleksi Kotak

Pelatihan memakai fungsi *loss* yang diadaptasi dari YOLO3D dengan tambahan galat kuadrat untuk arah kedalaman: galat koordinat pusat (x, y, z), galat ukuran kotak (lebar, tinggi, kedalaman), galat *confidence* pada sel berisi objek, galat *confidence* pada sel tanpa objek, dan galat klasifikasi kelas. Bobot galat koordinat (λ_coord) diset 1, sedangkan bobot galat *confidence* pada sel tanpa objek (λ_noobj) diset 10, menekankan penekanan *false positive* pada sel kosong lebih besar daripada penghalusan posisi kotak.

Kotak akhir dipilih dengan *Non-Maximum Suppression* (NMS): dari kotak-kotak yang saling menutupi objek yang sama, hanya kotak berskor tertinggi yang dipertahankan, diukur lewat IOU (*Intersection over Union*, rasio irisan terhadap gabungan dua kotak). Detektor 3D berbasis titik awan seperti YOLO3D biasanya menghitung IOU dua kali, dari sudut pandang depan dan atas sensor, lalu menggabungkan keduanya — tidak efisien untuk komputasi paralel di GPU. E-YOLO sebagai gantinya mendefinisikan IOU 3D langsung sebagai rasio volume irisan terhadap volume gabungan dua kotak, sehingga NMS cukup menghitung IOU satu kali per pasangan. Ambang IOU untuk NMS berbasis volume ini adalah 0,35, lebih rendah daripada ambang 0,5 yang lazim dipakai pada NMS berbasis IOU 2D di YOLO, R-CNN, maupun SSD.

## Eksperimen dan Hasil

Model dilatih dan diuji pada kumpulan data indoor buatan sendiri, direkam dengan kamera stereo Intel RealSense D435 di sebuah ruangan di kampus Korakuen, Universitas Chuo, dengan skenario orang berjalan di dalam ruangan. Label kotak dibuat otomatis memakai Mask R-CNN (model segmentasi instans, yang memisahkan objek per piksel, bukan hanya per kotak) dan dikoreksi manual untuk hasil berskor keyakinan rendah; label kedalaman diperoleh dengan pengelompokan (*clustering*) titik awan hasil rekonstruksi RGB-D. Total data berjumlah 1.240 adegan: 1.140 data latih dan 100 data validasi — kumpulan data kecil dan terbatas pada satu lingkungan indoor tunggal.

Pelatihan memakai laju belajar 0,001 dengan pengoptimal Adam, berjalan 100 *epoch* (satu putaran penuh atas seluruh data latih) pada GPU RTX 2080. Nilai *loss* minimum yang tercapai adalah 2.337,63 pada data latih dan 7.180,24 pada data validasi; penurunan *loss* latih mencapai kurang dari 1/5.000 nilai awal, dan kurva validasi menunjukkan tren serupa tanpa tanda kuat *overfitting* (model terlalu menyesuaikan diri pada data latih hingga gagal menggeneralisasi ke data baru).

Akurasi kotak diukur dengan skor IOU. Pada data latih, IOU 2D rata-rata E-YOLO adalah 0,54 (maksimum 0,92), sementara IOU 3D rata-rata 0,39 (maksimum 0,85). Makalah menyebut YOLOv3 baku biasanya mencapai IOU 2D sekitar 0,7–0,8 per kelas berdasarkan studi terdahulu; akurasi kotak 2D E-YOLO yang lebih rendah disebabkan tidak dipakainya struktur FPN tiga-skala penuh demi menekan biaya komputasi. Ketika IOU 3D dikonversi memakai pangkat 2/3 (rasio luas berhubungan dengan rasio volume lewat pangkat itu), hasilnya 0,53, mendekati IOU 2D sebesar 0,54 — indikasi bahwa ekstraksi fitur 2D dan 3D pada model ini berlangsung dengan akurasi sebanding.

Secara kualitatif, pada satu adegan berisi dua orang berdekatan, YOLOv3 murni 2D mengeluarkan satu kotak gabungan untuk keduanya (contoh nyata *object merging* yang disebut pada latar belakang), sedangkan E-YOLO mengeluarkan dua kotak terpisah meski ukurannya sedikit lebih besar dari kebenaran lapangan (*ground truth*); E-YOLO juga mendeteksi seseorang berpakaian gelap yang terlewat YOLOv3.

Kecepatan proses diuji terpisah pada GPU GTX 1080 Ti dengan implementasi PyTorch. E-YOLO mencapai 44,4 FPS, dibandingkan YOLOv3 74 FPS (GPU sama), Complex-YOLO 50,4 FPS (Titan X), YOLO3D 40 FPS (Titan X), dan VoxelNet 4,3 FPS (Titan X). E-YOLO memang lebih lambat sekitar 30 FPS dibanding YOLOv3 murni 2D karena tambahan konvolusi 3D dan kanal kedalaman, tetapi jauh lebih cepat daripada VoxelNet yang memproses titik awan dengan konvolusi 3D penuh, dan sebanding dengan detektor 3D berbasis titik awan lain seperti YOLO3D — meski perbandingan lintas GPU (1080 Ti versus Titan X) perlu dibaca hati-hati karena perangkat kerasnya tidak identik.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama E-YOLO terletak pada efisiensinya: dengan memakai citra kedalaman sebagai kanal tambahan pada konvolusi 2D, alih-alih memproses titik awan dengan konvolusi 3D penuh, model tetap ringan namun mampu mengeluarkan kotak 3D dari satu jaringan tunggal, tanpa memadukan pipeline 2D dan kedalaman secara terpisah seperti YOLO3D atau Complex-YOLO. Definisi IOU 3D volumetrik juga menyederhanakan NMS menjadi satu kali komputasi per pasangan kotak. Kemampuan memisahkan objek berdekatan dan mendeteksi objek yang terlewat YOLOv3 murni 2D menjadi bukti konkret manfaat tambahan informasi kedalaman.

Keterbatasan yang diakui penulis mencakup tiga hal: akurasi panjang kotak pada arah kedalaman masih kurang presisi dibanding kebenaran lapangan; IOU 2D menurun dibanding YOLOv3 baku karena tidak memakai struktur FPN penuh; dan Darknet-53 sebagai tulang punggung tidak dioptimalkan untuk fitur RGB-D atau konvolusi 3D, karena aslinya dirancang murni untuk citra RGB.

Dari sisi rekayasa, kumpulan data latih dan validasi berjumlah sangat kecil (1.140 dan 100 adegan) dan seluruhnya direkam pada satu ruangan tunggal, sehingga generalisasi model ke lingkungan lain, pencahayaan berbeda, atau jenis objek di luar orang belum teruji dalam makalah ini. Secara konseptual, jumlah kelas keluaran juga dibatasi hanya dua kategori (orang dan objek non-orang), lebih sempit daripada evaluasi multi-kelas yang lazim dipakai pada tolok ukur deteksi objek arus utama, sehingga sulit dibandingkan langsung dengan detektor 2D yang diuji pada puluhan kelas seperti PASCAL VOC atau COCO.

## Kaitan dengan Bab Lain

E-YOLO membangun langsung di atas formulasi grid dan regresi kotak yang diperkenalkan pertama kali pada [001 - 2016 - You Only Look Once (YOLOv1) - Fondasi RGB](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20%28YOLOv1%29%20-%20Fondasi%20RGB.md), dan secara arsitektural memakai ulang tulang punggung Darknet-53 dari [003 - 2018 - YOLOv3 - Fondasi RGB](./003%20-%202018%20-%20YOLOv3%20-%20Fondasi%20RGB.md), termasuk pola FPN dua-skala yang dipangkas dari tiga skala aslinya. Perbedaan mendasarnya terletak pada perluasan kanal masukan dan bagian akhir jaringan menjadi konvolusi 3D, mengikuti kerangka kerja fungsi *loss* dari YOLO3D.

Di dalam klaster YOLO plus RGB-D, cara E-YOLO menggabungkan kanal kedalaman sebagai masukan tambahan pada tahap awal jaringan merupakan salah satu strategi *fusion* konkret yang dibahas lebih sistematis pada [118 - 2019 - Exploring RGB+Depth Fusion (Ophoff dkk.) - YOLO plus RGB-D](./118%20-%202019%20-%20Exploring%20RGB+Depth%20Fusion%20%28Ophoff%20dkk.%29%20-%20YOLO%20plus%20RGB-D.md), yang membandingkan titik penggabungan kedalaman pada awal, tengah, atau akhir jaringan. Prinsip memanfaatkan kedalaman untuk lokalisasi 3D juga berlanjut pada makalah aplikatif lain di klaster ini yang memakai YOLO dan RGB-D untuk tugas manipulasi robot, seperti [116 - 2023 - Grasp via YOLO + RGB-D Fusion (Tian dkk.) - YOLO plus RGB-D](./116%20-%202023%20-%20Grasp%20via%20YOLO%20+%20RGB-D%20Fusion%20%28Tian%20dkk.%29%20-%20YOLO%20plus%20RGB-D.md).

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `takahashi2020expandableyolo`. Ringkasan yang aman dikutip: "Expandable YOLO memperluas YOLOv3 dengan menambahkan kanal kedalaman pada masukan dan konvolusi 3D pada bagian akhir jaringan, menghasilkan kotak pembatas 3D dari citra RGB-D pada kecepatan 44,4 FPS, lebih cepat daripada detektor 3D berbasis titik awan seperti VoxelNet." Angka IOU 2D/3D (0,54 dan 0,39), nilai *loss* minimum (2.337,63 dan 7.180,24), serta tabel kecepatan lintas metode (74/50,4/44,4/40/4,3 FPS) berasal dari naskah arXiv 2006.14837 dan sebaiknya diverifikasi ulang terhadap versi final REM 2020 sebelum dikutip dalam karya formal. Definisi pasti nilai kanal "unreliable" pada tensor keluaran tidak dijelaskan rinci dalam naskah dan perlu ditelusuri lebih lanjut bila dipakai untuk reproduksi arsitektur.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract— This paper aims at constructing a light-weight object detector that inputs a depth and a color image from a stereo camera. Specifically, by extending the network architecture of YOLOv3 to 3D in the middle, it is possible to output in the depth direction. In addition, Intersection over Uninon (IoU) in 3D space is introduced to confirm the accuracy of region extraction results. In the field of deep learning, object detectors that use distance information as input are actively studied for utilizing automated driving. However, the conventional detector has a large network structure, and the real-time property is impaired. The effectiveness of the detector constructed as described above is verified using datasets. As a result of this experiment, the proposed model is able to output 3D bounding boxes and detect people whose part of the body is hidden. Further, the processing speed of the model is 44.35 fps.

I. INTRODUCTION Detecting or recognizing objects and counting the number of objects is a hot topic and in demand in the field of security and marketing recently. However, some of the problems faced are human error from carelessness or labor costs if hiring people. For solving these problems, it is necessary to enhance the camera system that realizes automated object detection. Due to the breakthrough progress of deep learning in recent years, object detectors have very high accuracy. In particular, three types of network structures have achieved important results. The first is Region-based CNN (R-CNN) [1] type represented by Fast/Faster/Mask [2, 3, 4] R-CNN. Among them, Mask R-CNN realizes instance segmentation by putting Fully Convolutional Network (FCN) [5] in the network. However, this type has a convolutional neural network for each object. For this reason, the network structure and the calculation cost are large. The second is Single Shot MultiBox Detector (SSD) [6] type. Since SSD is faster than R-CNN and reflects the feature extraction results for each scale, it has the advantage of being robust even if multiple objects exist in the scene. However, SSD has many arbitrary parameters such as the selection of scale and size setting of the basic rectangle. Finally, You Only Look Once (YOLO) [7] is composed of one simple network, and YOLOv2 [8] achieved higher accuracy and processing speed than SSD. However, due to the limitations of the algorithm, it is difficult to detect when the objects are adjacent if they are in proximity to the same anchor point (object merging).

occlusion between objects. However, these network architectures are huge, and not real-time. Moreover, these take only point clouds as input, and color information cannot be taken into account. There are also detectors that emphasize real-time characteristics, such as Complex-YOLO [9] and YOLO3D [10]. However, these use detection methods that use point clouds from a bird's-eye view. Thus, it is necessary to use another process such as associating with a subjective image and to use a sensor that can acquire a wide range of points such as Laser Imaging Detection and Ranging (LiDAR). Therefore, the purpose of this study is to construct an object detector that takes depth information and color information as input and identifies the 3D position of the object. In addition, we aim to construct a faster system by reducing the weight of the network. This makes it possible to easily and quickly identify the 3D position using a stereo camera, which was conventionally done by expensive range finders such as LiDAR. In the proposed model, a 3D bounding box is an output based on the structure of YOLO. This can be expected to be robust even for scenes with occlusions that are difficult to separate by simply combining 2D based methods and depth images. In chapter 2, we describe the network architecture and the loss function, and in chapter 3, we explain the verification experiment using the datasets. II. EXPANDABLE YOLO A. Network Architecture The structure of the proposed network is shown in Fig. 1. We named it “Expandable YOLO” (hereinafter, this is called “E-YOLO”). E-YOLO is conceptually simple: YOLOv3 [11] used a color image consisting of RGB channels as input; we add a new depth image channel to this and input it as a single image. From this, the network is able to extract features from color and depth images at the same time. In E-YOLO, the image of 4after channels completed in this way is used as input.

On the other hand, in the counting of people and automatic driving, it is necessary to detect the object considering the depth information of the object in order to cope with the 1The Course of Precision Engineering, School of Science and Engineering, Chuo University, 1-13-27 Kasuga, Bunkyo-ku, Tokyo, Japan m.takahashi@sensor.mech.chuo-u.ac.jp. 2RITECS Inc., 3-5-11 Shibasaki, Tachikawa-shi, Tokyo, Japan.

of YOLOv3’s one. In preliminary experiments, we estimated that the best performances were obtained by setting these kernel sizes. B. Implementation Details

Darknet-53, which is used in YOLOv3, is adopted as the network structure for extracting features up to the middle stage. The reason is that in YOLOv3, the feature extraction for predicting the bounding box was successful, and compared with the case where it was performed by Residual Network (ResNet) [12], the score was high in accuracy and processing speed. Therefore, Darknet-53 is an efficient network structure when extracting features from 2D images. In E-YOLO, the depth information is included in the input, but since this is input as a depth image, we think that feature extraction can be performed as in the case of a color image. Next, we explain the part of the network structure that outputs a 3D bounding box from the features using Darknet-53. In this part, two outputs are obtained at different scales as shown in Fig. 2. These two layers are connected using upsampling, and convolution with 1×1 kernel filter is performed. After that, it is divided into 26 channels in the channel direction. This makes the tensor 3D square. We inspired in this part by unified detection, a concept common to YOLO. Unified detection is a concept that allows classification and region identification to be output at the same time by storing the bounding box coordinates and classification results for each channel. Based on this concept, if the type of output value could be controlled for each channel, the same could be done for each channel range. Here, Feature Pyramid Network (FPN) [13] structure is adopted in YOLOv3; however, the proposed model handles only the scale of the middle part to reduce the calculation cost. With this network architecture, E-YOLO outputs a 3D bounding box from the color image and the depth image. All convolutional layers use 3×3 or 1×1 kernel filter as shown in Fig. 2. In addition, the size of each channel of the input image is 416×416 and the output size is 26×26×26 because the shape is transposed from 2D to 3D. Therefore, E-YOLO can detect the scene in Fig. 3. The number of input channels is 4; R, G, B of the color image and depth. On the other hand, the number of output channels is 10. Of these channels, the first 8 channels are for outputting 3D bounding boxes, which are confidence value, unreliable value, bounding box’s anchor point x, y, and z, the size of bounding box width, height, and depth. And the others are for recognizing the classes (person or object). We set the number of channels for classification to the same value

We set hyper-parameters of Darknet-53 following existing YOLOv3 work. The other parameters were set as shown in Fig. 2. But to reduce the calculation cost, the number of bounding boxes B in each grid is set to 1 The training method is described below. Compared to YOLOv3, the proposed model also output in the depth direction. Therefore, we use the loss function of the YOLO3D loss function including the square error for depth information for training. The loss function is as follows:

Almost all values in equation (1) have the same meanings as YOLO3D’s ones. The value of G = (Height/26) × (Width/26) × (Depth/26) is the number of cells in the grid. In addition, λ, which indicates the usage of the error that is arbitrarily set, is set to 1 for the error of the center coordinate and size of the bounding box, and to 10 for the error when no object exists. The variable t is each value that composes the bounding box (x, y, z of the anchor point, and the width and height), and c represents the confidence that the bounding box exists at the position. The symbol p is defined as a variable indicating the probability of belonging to a class. The identifier l indicates whether or not the bounding box included in the supervised data exists in the cell. If the bounding box exists, errors with respect to the bounding box and classification are calculated, and if not, the reliability value portion of the object is calculated. The selection of the optimal bounding box candidates is described as follows. A typical method is a Non-Maximum Suppression (NMS). This is a method of eliminating the bounding box estimated for the same object based on the score

Figure 4. The 3D IoU for NMS Figure 5. Environment when collecting data.

A. Training with Original Dataset We trained the model using the dataset we created, measured the time required for learning, and evaluated the model accuracy using the IoU score. We acquired data using RealSense D435 [14] in room 2720 on the Korakuen Campus of Chuo University. As shown in Fig 5, the data was taken indoors as people were walking. The label was created automatically by Mask R-CNN, and manually labeled those with a lower confidence value. Labeling of the depth value was performed using clustering for point clouds generated from RGB-D. The depth was normalized to a range of 10 meters. We trained the model using the 1240 scene data obtained in this way. This data was divided into 1140 pieces of training data and 100 pieces of validation data. we set the learning rate to 0.001 and selected Adaptive moment estimation (Adam) [15] as the optimization method. The machine spec at the time of training was GPU: NVIDIA RTX 2080 and CPU: Intel Core i7 8700K. The training was done end-to-end including Darknet. The transition of the loss indicating the learning progress when learning 100 epochs is as shown in Fig. 6. The vertical axis represents the loss, the horizontal axis represents the number of epochs, and the loss value represents the average

loss in one epoch. The minimum loss value for training data was 2337.63, and the minimum loss value for validation data was 7180.24 (Table I). Although the minimum loss value looks large, from the loss transition, the loss with respect to the training data is less than 1/5000 of the initial loss. Looking at the transition of loss for validation data, the proposed model is robust even for unlearned data. In addition, we believe that errors can be further reduced by changing the feature extractor from Darknet to other networks. It is because Darknet is optimized for YOLOv3 architecture, not for 3D convolutional networks. So it is needed to optimize the parameters of network with any automatic machine learning method [16].

Figure 7. YOLOv3 detection result. In this scene, there are two people (The red bounding boxes). But YOLOv3 collectively outputs one person (The purple bounding box).

Figure 8. E-YOLO detection result. In this scene, The ground truths are the red bounding boxes. And The outputs of E-YOLO are yellow bounding boxes. The outputs are able to devide two people although a little big.

We verified the proposed model of detection accuracy. Fig. 7 and 8 show the detection results of the trained models of YOLOv3 and E-YOLO. The detection results using the proposed model were rendered using the Point Cloud Library (PCL) [17]. In these figures, the red rectangle represents the ground truth. The bounding box color of the detection result is shown in purple in Fig. 7 and yellow in Fig. 8. Comparing these results, it can be seen that the proposed model can detect two-dimensional objects in the same way as YOLOv3, and can also estimate the depth direction at the same time. In addition, while the original YOLO did not detect the central person wearing black clothes, our proposed model could detect this. However, the accuracy of the length in the depth direction for bounding boxes was still insufficient compared with the ground truth. In order to quantitatively evaluate the accuracy of the estimated bounding box, we used the IoU score. We also evaluated it with the 3D IoU described in Fig. 4 because the proposed model outputs a 3D bounding box. The results of the IoU score with the training data are shown in Table II. According to the previous studies, the YOLOv3 IoU score is about 0.7 to 0.8 for every class. Thus, the accuracy of the bounding box in the 2D dimension of the proposed model has decreased slightly. This is because the proposed model did not adopt the FPN structure used in YOLOv3. By using the FPN structure, the robustness for objects of different sizes is improved, but the processing speed is reduced. Therefore, it is expected to improve the accuracy

while maintaining the real-time property by partially incorporating it into the network in consideration of the processing speed. We also compared 2D IoU and 3D IoU scores. At first glance, the 3D IoU score appears to be low; however, 2D IoU corresponds to 3D IoU2/3 from the relationship between the volume ratio and the area ratio. From this result, it is considered that the proposed model can extract 2D and 3D features to the same extent. Therefore, in order to improve accuracy, improvements such as multi-layering are required in the part of the network architecture that performs both 2D convolution and 3D convolution. C. Verification of Processing Speed We verified the processing speed of the proposed model. The machine spec used for verification was GTX 1080 Ti for GPU and Core i7 4790 for CPU. The model was implemented with PyTorch [18]. The results are shown in Table III. As a result, although the processing speed of the proposed model was lower than that of YOLOv3, it was able to operate at a very high speed as a network to obtain the 3D output. This is because the number of 3D convolution layers is reduced by using 2D convolution layers for reature extracting. However, since it is necessary to increase the number of layers in order to improve the accuracy of object detection, by improving the efficiency of the RGB-D feature extraction method, the accuracy is improved while maintaining the processing speed. TABLE III. Method

IV. CONCLUSION In this study, we constructed a lightweight network that can output a 3D bounding box from RGB-D images. By using the depth image instead of the point cloud to acquire the features in the depth direction by 2D convolution, it is possible to realize a lighter network than 3D processing. In our future work, we aim to extend the proposed network to perform instance segmentation.
