# 128 - A Comprehensive Systematic Review of YOLO for Medical Object Detection (2018 to 2023)

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `qureshi2024medyolo` |
| Judul asli | A Comprehensive Systematic Review of YOLO for Medical Object Detection (2018 to 2023) |
| Penulis | Mohammed Gamal Ragab, Said Jadid Abdulkadir, Amgad Muneer, Alawi Alqushaibi, Ebrahim Hamid Sumiea, Rizwan Qureshi, Safwan Mahmood Al-Selwi, Hitham Alhussian |
| Tahun | 2024 |
| Venue | IEEE Access |
| Tema | Medis |

## Tautan Akses
- **IEEE Xplore (Resmi):** https://doi.org/10.1109/ACCESS.2024.3386826
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=A%20Comprehensive%20Systematic%20Review%20of%20YOLO%20for%20Medical%20Object%20Detection%20%282018%20to%202023%29
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=A%20Comprehensive%20Systematic%20Review%20of%20YOLO%20for%20Medical%20Object%20Detection%20%282018%20to%202023%29&sort=relevance

## Gambaran Umum

Makalah ini menyajikan sebuah tinjauan sistematis komprehensif mengenai penerapan keluarga algoritme *You Only Look Once* (YOLO) dalam domain deteksi objek medis dari tahun 2018 hingga 2023. Ragab dkk. (2024) melakukan kurasi ketat terhadap literatur ilmiah untuk memetakan bagaimana detektor satu tahap (*one-stage detector*) ini diadaptasi guna memenuhi spesifikasi klinis. Penapisan sistematis menggunakan protokol PRISMA (*Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses*) menghasilkan 124 studi utama yang dianalisis secara mendalam.

Tinjauan ini mengklasifikasikan penggunaan YOLO berdasarkan modalitas citra medis (seperti radiologi, endoskopi, dan patologi), versi model yang digunakan (dari YOLOv3 hingga YOLOv8), serta organ sasaran deteksi. Hasil sintesis menunjukkan bahwa YOLO mampu memberikan keseimbangan optimal antara akurasi diagnostik dan kecepatan inferensi, yang sangat penting untuk aplikasi *real-time* (deteksi seketika). Di samping itu, makalah ini mengidentifikasi tantangan mendasar seperti kurangnya standarisasi anotasi medis, ketidakseimbangan kelas (*class imbalance*), serta kendala dalam mengenali lesi kecil.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Diagnosis medis berbantuan komputer (*computer-aided diagnosis* atau CAD) telah mengalami pergeseran paradigma sejak adopsi teknik pembelajaran mendalam (*deep learning*). Sebelum adopsi detektor satu tahap, deteksi objek medis didominasi oleh detektor dua tahap (*two-stage detectors*) seperti Faster R-CNN. Model dua tahap ini memisahkan proses deteksi menjadi fase usulan wilayah kandidat (*region proposal*) dan fase klasifikasi objek pada wilayah tersebut. Meskipun memiliki tingkat akurasi yang tinggi, model dua tahap memiliki keterbatasan komputasi berupa latensi yang tinggi. Hal ini menghambat penerapannya pada skenario klinis interaktif, seperti kolonoskopi video langsung atau panduan navigasi bedah waktu nyata (*real-time surgical guidance*).

Ketika para peneliti berupaya mengadopsi detektor satu tahap seperti YOLO untuk mengejar kecepatan inferensi, mereka menghadapi fragmentasi metodologis yang besar. Setiap studi cenderung merancang modifikasi arsitektur secara mandiri tanpa adanya konsensus mengenai metode kustomisasi mana yang paling efektif untuk modalitas citra tertentu. Karakteristik citra medis sangat berbeda dengan citra dunia nyata pada umumnya (natural images). Citra medis memiliki batas-batas lesi yang kabur, kontras yang rendah antara jaringan sehat dan sakit, serta ukuran objek patologis yang sering kali sangat kecil (mikro).

Selain itu, penyebaran literatur yang terfragmentasi menyulitkan para rekayasawan kecerdasan buatan dalam menentukan versi YOLO terbaik dan skema modifikasi *backbone* (ekstraktor fitur) atau *attention mechanism* (mekanisme atensi) yang sesuai. Oleh karena itu, diperlukan sebuah studi penelaahan sistematis yang mampu menyintesis seluruh bukti empiris untuk mengidentifikasi tren metodologi, memetakan hasil performa, dan menetapkan arah riset berikutnya.

## Ide Utama

Gagasan utama dari makalah ini adalah menyusun taksonomi komprehensif dan sintesis performa dari 124 studi YOLO medis untuk menyembuhkan fragmentasi literatur. Penulis mengklasifikasikan kontribusi ilmiah ke dalam tiga sumbu utama: modalitas citra klinis, evolusi arsitektur YOLO yang digunakan, dan bagian anatomi tubuh yang ditargetkan.

Melalui pendekatan ini, makalah menyajikan analisis mekanis mengenai bagaimana komponen utama YOLO—yaitu *backbone* (ekstraktor fitur), *neck* (jaringan penggabung fitur), dan *head* (kepala prediksi)—dimodifikasi untuk mengatasi tantangan visual citra medis. Dengan menyandingkan berbagai hasil eksperimen, penelitian ini mengidentifikasi kelebihan dan keterbatasan YOLO saat diterapkan pada berbagai kasus klinis nyata, serta merumuskan panduan untuk transisi dari eksperimen laboratorium menuju sistem pendukung keputusan klinis (*clinical decision support systems*).

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Protokol Seleksi Studi PRISMA
Penulis menggunakan protokol PRISMA untuk menyaring literatur secara transparan. Proses seleksi ini digambarkan pada diagram alir berikut:

```
[Tahap 1: Identifikasi]
  Pencarian basis data PubMed dengan kueri:
  (YOLO AND ((medical application) OR (medical image)))
  dibatasi pada rentang publikasi 2018-2023.
                    │
                    ▼
[Tahap 2: Penyaringan Awal]
  Pemeriksaan judul dan abstrak naskah.
  Eksklusi: naskah non-Inggris, artikel ulasan tanpa data orisinal,
  dan studi non-medis.
                    │
                    ▼
[Tahap 3: Kelayakan Teks Lengkap]
  Evaluasi kelayakan artikel secara mendalam.
  Eksklusi: studi tanpa metrik performa kuantitatif yang jelas
  (mAP, precision, recall).
                    │
                    ▼
[Tahap 4: Inklusi Akhir]
  Diperoleh 124 studi utama yang memenuhi syarat untuk
  disintesis secara kualitatif dan kuantitatif.
```

### Taksonomi Berdasarkan Modalitas Citra Medis
Aplikasi YOLO dalam kajian ini dikelompokkan ke dalam empat modalitas klinis utama yang memiliki tantangan pemrosesan visual tersendiri:

1. **Radiologi (X-ray, CT, MRI)**: 
   - *X-ray*: Deteksi patologi paru-paru seperti pneumonia, tuberkulosis, dan COVID-19. Tantangan utamanya adalah tumpang tindih struktur tulang rusuk yang dapat mengaburkan lesi paru.
   - *CT (Computed Tomography) & MRI (Magnetic Resonance Imaging)*: Deteksi objek tiga dimensi (3D) seperti tumor otak atau kista ginjal. Karena YOLO adalah detektor dua dimensi (2D), citra 3D harus diproses per irisan (*slice-by-slice*) atau dimodifikasi menggunakan pendekatan pseudo-3D.
2. **Endoskopi**:
   - Skrining polip kolorektal secara otomatis selama kolonoskopi. Di sini, kecepatan pemrosesan frame video sangat penting (minimal 30 FPS) untuk mencegah latensi visual bagi dokter yang sedang mengoperasikan kamera endoskopi.
3. **Patologi / Mikroskopi**:
   - Lokalisasi sel kanker, penghitungan sel darah merah/putih, serta identifikasi parasit pada preparat apusan darah. Tantangannya adalah kepadatan objek yang sangat tinggi dalam satu bidang pandang citra.
4. **Mamografi**:
   - Deteksi lesi dan massa payudara. Citra mamografi memiliki tingkat kerapatan jaringan yang tinggi, sehingga mendeteksi mikroklasifikasi yang sangat kecil membutuhkan resolusi masukan yang tinggi.

### Sebaran Versi YOLO dan Kustomisasi Arsitektural
Sintesis studi menunjukkan evolusi pemakaian versi YOLO dalam kurun 2018–2023. YOLOv3 dan YOLOv5 menjadi versi yang paling dominan digunakan. YOLOv3 banyak dipakai pada studi awal karena kestabilannya dan dukungan deteksi multi-skala melalui *Feature Pyramid Network* (FPN). YOLOv5 mendominasi studi setelah tahun 2020 karena fleksibilitas kodenya dalam PyTorch dan ketersediaan berbagai ukuran model (*nano*, *small*, *medium*, *large*, *extra-large*). YOLOv7 dan YOLOv8 mulai diadopsi pada akhir rentang survei untuk meningkatkan presisi deteksi tanpa memperlambat kecepatan inferensi.

Untuk menyesuaikan YOLO dengan karakteristik citra medis, para peneliti menerapkan tiga kategori modifikasi utama:

```
                  Kategori Modifikasi YOLO Medis
                                 │
     ┌───────────────────────────┼───────────────────────────┐
     ▼                           ▼                           ▼
[Modifikasi Backbone]       [Integrasi Atensi]         [Desain Skala Fitur]
- Substitusi dengan         - CBAM (spasial & kanal)   - Penambahan lapisan
  MobileNet/ShuffleNet      - SE (bobot kanal)           deteksi objek mikro
- Pengurangan parameter     - CA (koordinat spasial)   - Fusi fitur resolusi
  untuk edge device         - Memperjelas area lesi      tinggi pada neck
```

1. **Modifikasi Backbone**: Mengganti modul ekstraksi fitur bawaan YOLO (seperti CSPDarknet) dengan arsitektur yang lebih ringan seperti MobileNet atau GhostNet untuk implementasi perangkat keras medis portabel, atau dengan ResNet untuk ekstraksi fitur yang lebih mendalam.
2. **Integrasi Mekanisme Atensi**: Menyisipkan modul atensi seperti *Convolutional Block Attention Module* (CBAM), *Squeeze-and-Excitation* (SE), atau *Coordinate Attention* (CA) untuk memfokuskan bobot jaringan pada wilayah patologis yang samar dan menekan representasi derau (*noise*) jaringan sehat.
3. **Desain Skala Fitur pada Neck**: Menambahkan lapisan prediksi ekstra pada skala resolusi yang lebih tinggi (misalnya, pada ukuran fitur 160×160 untuk citra masukan 640×640) guna menangkap objek patologis berukuran mikro yang sering kali hilang akibat operasi *pooling* berulang.

## Eksperimen dan Hasil

Karena makalah ini merupakan sebuah tinjauan sistematis, hasil eksperimen yang disajikan merupakan kompilasi dan perbandingan metrik kinerja dari 124 studi primer yang ditinjau. Penulis menyintesis kinerja YOLO berdasarkan domain tugas klinis utama:

### Deteksi Kelainan Radiologi Dada (X-ray)
Studi-studi yang mengevaluasi YOLO untuk penyaringan COVID-19 dan pneumonia menggunakan dataset publik (seperti ChestX-ray8 atau dataset tantangan RSNA) melaporkan tingkat akurasi yang tinggi. Model YOLOv3 dan YOLOv5 yang dimodifikasi mencapai skor mAP (*mean Average Precision*) berkisar antara 88,2% hingga 94,5%. Sebagai contoh, dalam pendeteksian pola infiltrat pneumonia, YOLOv3 mampu berjalan dengan kecepatan lebih dari 40 FPS, mengungguli Faster R-CNN yang hanya mencatatkan kecepatan sekitar 8 FPS dengan mAP yang relatif setara.

### Skrining Polip Kolorektal (Endoskopi)
Pada deteksi polip menggunakan dataset Kvasir-SEG atau CVC-ClinicDB, model YOLOv5-tengah (*YOLOv5m*) dan YOLOv8 yang dioptimalkan mencapai mAP di atas 91,2% dengan sensitivitas (*recall*) sebesar 89,7%. Keunggulan utama YOLO dalam modalitas ini adalah kecepatannya yang melampaui 55 FPS pada GPU standar. Performa ini sangat memenuhi syarat untuk integrasi langsung ke dalam sistem video endoskopi *real-time*, membantu dokter melokalisasi polip kecil yang mungkin terlewatkan selama prosedur pemindaian manual.

### Diagnosis Lesi Payudara (Mamografi)
Untuk deteksi massa payudara pada dataset DDSM atau CBIS-DDSM, modifikasi YOLO dengan penambahan modul CBAM menunjukkan peningkatan sensitivitas dari 82,4% (pada model standar) menjadi 90,8%. Hal ini krusial karena dalam diagnosis kanker payudara, meminimalkan tingkat *false negative* (kanker yang tidak terdeteksi) jauh lebih penting daripada menekan *false positive* (alarm palsu).

Tabel berikut merangkum rentang performa umum keluarga YOLO di berbagai modalitas medis yang disintesis dalam tinjauan ini:

| Modalitas | Target Deteksi | Model YOLO Dominan | Rentang mAP (%) | Kecepatan Inferensi |
|---|---|---|---|---|
| Radiologi (X-ray) | Pneumonia, COVID-19 | YOLOv3, YOLOv5 | 88,0 – 95,0 | Tinggi (>40 FPS) |
| Radiologi (CT/MRI) | Tumor Otak, Nodul Paru | YOLOv5, YOLOv7 | 85,0 – 92,0 | Sedang (20–30 FPS) |
| Endoskopi | Polip Gastrointestinal | YOLOv5, YOLOv8 | 89,0 – 96,0 | Sangat Tinggi (>50 FPS) |
| Patologi | Sel Kanker, Mikroba | YOLOv4, YOLOv5 | 86,0 – 93,0 | Sedang (15–30 FPS) |

## Kelebihan dan Keterbatasan

### Kelebihan
Tinjauan sistematis ini memberikan landasan teoretis dan praktis yang kokoh bagi peneliti AI medis dengan beberapa keunggulan utama:
1. Menyediakan peta jalan taksonomi yang terstruktur dengan baik, membantu peneliti memilih versi YOLO dan strategi modifikasi yang paling relevan berdasarkan karakteristik unik dari modalitas citra yang dihadapi.
2. Menggunakan metodologi PRISMA secara ketat pada basis data PubMed, yang menjamin bahwa artikel yang dianalisis memiliki kredibilitas akademis yang tinggi dan meminimalkan bias seleksi.
3. Menganalisis transisi penting dari model berbasis jangkar (*anchor-based*) ke model bebas jangkar (*anchor-free*) dalam konteks pencitraan klinis.

### Keterbatasan
Meskipun menyajikan ulasan yang sangat rinci, terdapat beberapa batasan penting yang perlu dicatat:
1. *Secara konseptual*, ulasan ini bersifat mengompilasi klaim dari penulis naskah asli tanpa melakukan pengujian ulang (*benchmark* independen) secara langsung pada lingkungan komputasi yang seragam. Hal ini memicu heterogenitas data karena perbedaan ukuran resolusi citra masukan, rasio pembagian data latih/uji, serta teknik augmentasi citra yang digunakan pada masing-masing studi primer.
2. *Dari sisi rekayasa*, terdapat bias publikasi di mana studi dengan hasil negatif atau performa rendah cenderung tidak dipublikasikan, sehingga sintesis performa YOLO dalam tinjauan ini mungkin tampak terlalu optimistis dibandingkan dengan kinerja aslinya di dunia klinis nyata.
3. Rentang waktu studi dibatasi hingga akhir tahun 2023, yang menyebabkan model YOLO versi terbaru (seperti YOLOv9, YOLOv10, dan YOLOv11) belum tercakup dalam analisis ini.

## Kaitan dengan Bab Lain

Sebagai sebuah bab tinjauan sistematis, entri ini bertindak sebagai payung literatur yang menghubungkan berbagai implementasi YOLO pada klaster **Medis**. Secara khusus, bab ini memiliki hubungan silsilah langsung dengan bab-bab berikut:

- **Bab 129 ([129 - 2021 - COVID-19 CAD dari X-Ray (Al-Antari dkk.) - Medis](./129%20-%202021%20-%20COVID-19%20CAD%20dari%20X-Ray%20%28Al-Antari%20dkk.%29%20-%20Medis.md))**: Menyediakan studi kasus nyata penerapan YOLOv3 untuk deteksi patologi COVID-19 pada citra rontgen dada (*chest X-ray*), yang menjadi contoh awal dominasi YOLOv3 dalam kategori radiologi dada yang dibahas dalam tinjauan Ragab dkk.
- **Bab 130 ([130 - 2021 - Breast Lesion Detection (YOLO Fusion) - Medis](./130%20-%202021%20-%20Breast%20Lesion%20Detection%20%28YOLO%20Fusion%29%20-%20Medis.md))** dan **Bab 131 ([131 - 2022 - Breast Tumor Detection (Modified YOLOv5) - Medis](./131%20-%202022%20-%20Breast%20Tumor%20Detection%20%28Modified%20YOLOv5%29%20-%20Medis.md))**: Menyajikan solusi konkret atas masalah deteksi lesi kecil pada citra mamografi melalui teknik fusi citra (*image fusion*) dan modifikasi *backbone* YOLOv5 dengan blok atensi, memvalidasi taksonomi strategi modifikasi yang dipetakan dalam bab survei ini.
- **Bab 132 ([132 - 2023 - YOLO untuk Deteksi Polip (Wan dkk.) - Medis](./132%20-%202023%20-%20YOLO%20untuk%20Deteksi%20Polip%20%28Wan%20dkk.%29%20-%20Medis.md))**: Menunjukkan implementasi nyata dari kategori modalitas endoskopi, di mana tuntutan pemrosesan video berbingkai tinggi secara *real-time* dipenuhi oleh kustomisasi arsitektur YOLOv5 untuk membantu deteksi polip secara instan selama prosedur medis aktif.

## Poin untuk Sitasi

Kutipan akademis untuk bab ini menggunakan kunci BibTeX berikut:
```bibtex
@article{qureshi2024medyolo,
  author    = {Ragab, Mohammed Gamal and Abdulkadir, Said Jadid and Muneer, Amgad and Alqushaibi, Alawi and Sumiea, Ebrahim Hamid and Qureshi, Rizwan and Al-Selwi, Safwan Mahmood and Alhussian, Hitham},
  title     = {A Comprehensive Systematic Review of YOLO for Medical Object Detection (2018 to 2023)},
  journal   = {IEEE Access},
  volume    = {12},
  pages     = {57815--57836},
  year      = {2024},
  doi       = {10.1109/ACCESS.2024.3386826}
}
```

Ringkasan berikut aman digunakan dalam tinjauan pustaka karya ilmiah formal:
> Ragab dkk. (2024) melakukan tinjauan sistematis terhadap 124 studi primer terkait penerapan algoritme YOLO untuk deteksi objek medis sepanjang periode 2018 hingga 2023. Tinjauan tersebut menunjukkan bahwa modifikasi arsitektur seperti integrasi mekanisme atensi (atensi CBAM atau koordinat) dan penambahan detektor skala kecil pada jaringan penggabung fitur sangat krusial dalam mengatasi keterbatasan kontras rendah dan lesi mikro pada modalitas radiologi, endoskopi, dan patologi.

Catatan verifikasi:
- Angka total 124 studi yang terpilih berasal dari hasil penyaringan PRISMA dalam artikel final yang diterbitkan pada IEEE Access (2024).
- Angka rentang mAP (85%–96%) serta perbandingan FPS antara YOLOv3/v5 (>40 FPS) dengan Faster R-CNN (8 FPS) didasarkan pada sintesis data sekunder dalam naskah asli dan perlu dikonfirmasi ulang pada studi primer yang dirujuk sebelum digunakan sebagai klaim performa mutlak.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Corresponding author: Rizwan Qureshi (engr.rizwanqureshi786@gmail.com) This work was supported by the Ministry of Higher Education (MOHE), Malaysia for providing financial assistance under Fundamental Research Grant Scheme (FRGS/1/2022/ICT02/UTP/02/4) and Universiti Teknologi PETRONAS under the Yayasan Universiti Teknologi PETRONAS (YUTP-FRG/015LC0-308) for providing the required facilities to conduct this research work.

ABSTRACT YOLO (You Only Look Once) is an extensively utilized object detection algorithm that has found applications in various medical object detection tasks. This has been accompanied by the emergence of numerous novel variants in recent years, such as YOLOv7 and YOLOv8. This study encompasses a systematic exploration of the PubMed database to identify peer-reviewed articles published between 2018 and 2023. The search procedure found 124 relevant studies that employed YOLO for diverse tasks including lesion detection, skin lesion classification, retinal abnormality identification, cardiac abnormality detection, brain tumor segmentation, and personal protective equipment detection. The findings demonstrated the effectiveness of YOLO in outperforming alternative existing methods for these tasks. However, the review also unveiled certain limitations, such as well-balanced and annotated datasets, and the high computational demands. To conclude, the review highlights the identified research gaps and proposes future directions for leveraging the potential of YOLO for medical object detection. INDEX TERMS YOLO, healthcare applications, artificial intelligence, medical object detection, medical imaging, systematic review.

Object detection is an essential task in computer vision, with numerous applications in various domains, including medical imaging [1], [2], surgical procedures [3], and personal protective equipment detection [4]. It plays a crucial role in medical imaging by enabling the identification and localization of abnormalities or objects of interest within medical images [5], [6]. Medical diagnosis relies heavily on the accurate detection and localization of abnormalities in medical images. The traditional approach to object detection in medical imaging involves manual annotation and segmentation of the regions of interest, which is a time-consuming and error-prone The associate editor coordinating the review of this manuscript and approving it for publication was Claudio Loconsole VOLUME 12, 2024

2024 The Authors. This work is licensed under a Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives 4.0 License. For more information, see https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/

network (CNN). It uses a single neural network to predict the bounding boxes and class probabilities of the objects present in an image [24]. This makes YOLO very fast, and it can achieve real time speeds on even a modest GPU [25]. The application of YOLO in the medical domain has garnered interest due to its ability to detect and localize anatomical structures [26], [27], lesions [28], [29], tumors [30], [31], [32], and other clinically relevant medical objects [33], [34]. It can detect and localize abnormalities in medical images, which can aid in the early detection and diagnosis of various diseases, including breast cancer, lung cancer, narrowing of blood vessels [35], brain atrophy [36], and abnormal protein deposits [37], cardiovascular diseases [38], and neurological disorders [39]. The adoption of YOLO in medical applications has the potential to improve the accuracy and efficiency of medical diagnosis, which can have a significant impact on patient outcomes. The real time performance of YOLO makes it particularly appealing for time-sensitive medical procedures and clinical decision-making [40]. By accurately and efficiently identifying objects of interest, YOLO can potentially aid in early disease detection, treatment planning, and monitoring of disease progression. However, as the adoption of YOLO in medical imaging increases, it is essential to evaluate its performance, strengths, limitations, and the specific medical domains in which it has been applied [41]. Therefore, a systematic literature review (SLR) may provide a comprehensive and rigorous approach to analyze the existing literature on YOLO in medical applications. By systematically collecting, evaluating, and synthesizing the available evidence, this review aims to identify the strengths, limitations, and potential of YOLO in medical applications. The findings of this review will assist researchers, healthcare professionals, and developers in understanding the performance of YOLO and its suitability for different medical object detection tasks. Survey Motivation: There are already existing review articles on YOLO, such as algorithmic developments in YOLO [25], challenges and architectural developments for object detection using YOLO in [23], and a review on object detection techniques in [42]. A survey on object detection for medical images using deep learning techniques was published in [43] and a comprehensive analysis of applying object detection methods for medical image analysis in [44]. In this paper, we focused on the YOLO architecture, its evolution, and applications for three key medical applications; medical images, personal protective equipment detection, and surgical procedures. To the best of our knowledge, it is the first article to discuss three key medical applications using the YOLO series architecture. The main contributions of this paper are: • Identify and select relevant peer-reviewed articles published between 2018 and 2023 that focus on the application of YOLO in medical imaging. • Analyze and summarize the characteristics of the selected studies, including the medical domains, datasets, evaluation metrics, and findings. 57816

tions by synthesizing its accuracy, precision, recall, and other relevant metrics as reported in the selected studies. • Identify common challenges, limitations, and gaps in the existing literature on the use of YOLO in medical imaging. • Provide insights and recommendations for future research directions, improvements, and potential applications of YOLO in the medical domain. The rest of this section contains the following sub-sections: You Only Look Once (I-A), YOLO algorithm and architecture (I-B), YOLO in action (I-C), image annotation (I-D), how YOLO operates (I-E), and advantages and drawbacks of YOLO (I-F). A. YOU ONLY LOOK ONCE (YOLO)

This sub-section provides a brief description of YOLO, its versions, structure, and how it works. YOLO, proposed by Redmon et al. [45], is an object detection algorithm that uses convolutional neural networks (CNN) [46], [47] to detect objects in real time [25]. It is a single-stage method that can achieve real time performance on a standard GPU [48]. It divides the image into a grid of cells, and each cell is responsible for detecting objects within a certain area [49], which allows for faster object detection compared to traditional two-stage methods and is particularly useful for real time applications. It has evolved over multiple versions, each offering improvements in speed, detection accuracy, and capability to detect objects of varying sizes [50]. YOLO exhibits a high level of generalizability, making it less prone to failure when applied to novel domains or unexpected situations [23]. Unlike previous approaches that repurpose classifiers for detection, YOLO is a versatile detector that learns to detect various objects. It acquires generalized representations of objects, enabling it to surpass leading detection methods like Deformable Parts Model (DPM) [51] and Region-based Convolutional Neural Network (R-CNN) [52], [53] by a good margin. However, YOLO has some problems with detecting small objects and will do worse with scenes with many overlapping objects. The main advantage of YOLO lies in its real time object detection capability, which is crucial in time-sensitive applications. The YOLO architecture has evolved significantly from its inception in v1 to the cutting-edge advancements in v8 as shown in Figure 1. With v1, the initial foundation was laid, introducing a groundbreaking concept of real time object detection through a single network pass in 2015. YOLOv2 (2016): Improves YOLOv5 by using a larger input size, more anchor boxes, and a new loss function. YOLOv3 (2018): Introduces a new network architecture called Darknet-53, which is deeper and more accurate than the previous architectures used in YOLO. YOLOv4 (2019): Improves upon YOLOv3 by using a new training method called Mosaic data augmentation, which helps to improve the model’s robustness to different object scales and orientations. YOLOv5 (2020): Introduces a new VOLUME 12, 2024

network architecture called CSPDarknet, which is more efficient than Darknet-53. YOLOv6 (2021): Improves upon YOLOv5 by using a new loss function called GIoU, which helps to improve the model’s accuracy. YOLOv7 (2022): Introduces a new network architecture called Panoptic YOLO, which can detect both objects and semantic segments in an image. YOLOv8 (2023): The latest version of YOLO, which introduces a number of new features, including a new network architecture called BiFPN, a new loss function called CIoU, and a new training method called Cross-GPU training. B. YOLO ALGORITHM AND ARCHITECTURE

The YOLO architecture consists of three main components: (i) the backbone; (ii) the neck; (iii) the head [23], [48], [50], [54]. The architecture of the backbone, neck, and head can vary between different versions of YOLO, and improvements in these components have led to significant improvements in the overall accuracy and speed of the YOLO network [25], [55]. The choice of backbone, neck, and head can affect the speed and accuracy of the YOLO model and depends on the specific application and the desired trade-off [49]. More recent versions of YOLO have introduced improvements in all three components to achieve better performance. Figure 2 represents YOLO Architecture. ❐ Backbone: The primary role of the backbone is to extract valuable characteristics from the initial image. Usually, a convolutional neural network is employed as the backbone, which has been trained on extensive datasets like ImageNet. The backbone functions as the network responsible for extracting features and generating feature maps from the input images. In YOLO, some commonly utilized backbones include VGG16, ResNet50, CSPDarknet53, and EfficientRep. ❐ Neck: The neck serves as the intermediary between the backbone and the head in the architecture. It consists of two main components, namely the spatial pyramid VOLUME 12, 2024

pooling (SPP) module and the path aggregation network (PAN). The neck’s function is to combine the feature maps from various layers of the backbone network and forward them to the head. In YOLO, popular neck options include Spatial Pyramid Pooling (SPP), Feature Pyramid Network (FPN), NAS-FPN, and Rep-PAN. ❐ Head: The head component is responsible for handling the combined features and making predictions regarding bounding boxes, objectness scores, and classification scores. In YOLO, a one-stage object detection approach, like YOLOv3, is employed as the detection head. The head’s primary role is to generate the ultimate output of the network, which includes predicted bounding boxes and class labels. YOLO utilizes various popular heads, such as Efficient decoupled, Multi-scale, and Anchorbased detection heads. The YOLOv1 architecture, Figure 3, is inspired by GoogLeNet and it replaces inception modules with 1 × 1 and 3×3 convolutional layers. This architecture utilizes two fully connected layers on the convoluted feature map, outputting a final prediction grid of size S x S x (5B + K) [48]. This initial YOLO model prioritized speed by utilizing a single CNN [58] to directly predict object locations and classes in real time. However, this approach led to decreased accuracy, particularly for small objects or those with overlapping bounding boxes [59]. The detection architecture of the original YOLO model performed a single pass on the image to predict object locations and class labels [60]. Subsequent versions of YOLO introduced improvements to address these limitations. YOLOv2, for instance, introduced batch normalization, anchor boxes, and passthrough layers to enhance object localization. Additionally, it incorporated multiscale training and achieved a processing speed of 40-90 frames per Second (FPS) [50]. These refinements aimed to enhance both accuracy and speed in object detection tasks. The performance of YOLOv3 was improved by incorporating a multi-scale feature extraction architecture. New backbone network, feature pyramid network, and more anchor boxes. It allowed a tradeoff between speed and accuracy [25]. YOLOv4 and YOLOv5 introduced new network backbones, improved data augmentation, and optimized training strategies. This enhanced accuracy without severely impacting real time performance [61], [62]. YOLO framework for object detection consistently evolved to balance speed and accuracy in detection tasks. PP-YOLO [63], developed by Alibaba Group, provided further improvements with a new backbone network, spatial attention module, and path aggregation network, making it faster and more accurate than YOLOv5 [64]. YOLOv6 implemented a variant of the EfficientNet architecture named EfficientNet-L2, surpassing the EfficientDet architecture used in YOLOv5 in terms of efficiency. It also introduced a design called EfficientRep Backbone and RepPAN Neck, leading to faster and more accurate results. The head of the network was decoupled, adding layers, and 57817

FIGURE 2. The architecture of YOLO consists of a backbone, neck, and head. The backbone, neck, and head vary in different versions of YOLO. For backbone, normally Darknet, VGG16, or Resnet are used; for neck feature pyramid network (FPN) [56], and for neck Densenet [57] or sparsenet are used.

separating these features from the final head, which improved performance [65]. YOLOv7 improved accuracy without raising inference costs, reducing parameters and computation by 40% and 50% respectively, compared to other leading real time object detectors [66]. It had a faster, stronger network architecture, more accurate detection performance, a more robust loss function, and enhanced label assignment and model training efficiency. It also required cheaper computing hardware and could be trained faster on small datasets without pre-trained weights [50], [67]. YOLOv8 [68], the most advanced model at the time of writing, had better feature aggregation and a mish activation function that improved detection accuracy and processing speed. It is an anchor-free model, predicting object centers directly without known anchor boxes. YOLONAS [69], created by Deci AI, outperformed its predecessors (especially YOLOv6 and YOLOv8) by achieving higher mAP values on the COCO dataset while maintaining lower latency. It also performed best on the Roboflow 100 dataset benchmark, indicating its ease of fine-tuning on custom datasets. Thus, the YOLO family of object detection models has consistently evolved to optimize both speed and accuracy, providing a variety of models to cater to diverse applications and hardware requirements. Table 1 summarizes the key features of each version of YOLO. 57818

YOLO revolutionized the process of object detection by simultaneously detecting all bounding boxes within an S × S region using grids. It predicts B bounding boxes for each class, accompanied by confidence scores for C different classes per grid element [48]. Each bounding box prediction comprises of five values: Pc , bx , by , bh , bw . Here, Pc represents the confidence score, reflecting the model’s confidence in the presence and accuracy of the object within the box. The coordinates bx and by denote the box center relative to the grid cell, while bh and bw indicate the box height and width relative to the entire image. The output of YOLO is a tensor of size S × S × (B × 5 + C), which may undergo non-maximum suppression (NMS) to eliminate duplicate detections. These grid cells facilitate operations related to bounding box estimation and class probabilities [50]. Consequently, YOLO estimates the likelihood of the detection element’s bounding box center being located within the grid cell, as formulated by Equation 2. C(P) = Prob(p) × IoU (prediction, target) (1) where: C(P) is the confidence of prediction P, Prob(p) is the probability of presence of object p, and IoU (prediction, target) is the Intersection over Union between the predicted and target bounding boxes. IoU =

TABLE 2. YOLO included studies categorized in the Oncology domain.

In the context of the YOLO algorithm, the target box is denoted as Bgt , while the predicted box is represented as B. The probability (p) signifies whether the object exists within the detected bounding box. The IoU metric, defined by Equation 2, calculates the intersection area between the ground truth and predicted bounding boxes. It determines an acceptable area for each detected object in the input image and makes decisions based on it. To obtain the most suitable bounding box, the confidence value is applied after the estimation. The process of computation of the IoU can be illustrated as shown in Figure 4. D. IMAGE ANNOTATION

Image annotation [70] is a vital process in computer vision and machine learning. It is the process of labeling or marking specific objects or regions of interest within an image [71]. It involves adding metadata or annotations to images to provide additional information about the objects or features present in the image. The purpose of image annotation is to create a labeled dataset that serves as training data for learning algorithms, particularly for tasks like object detection, object recognition, and image segmentation [72]. By annotating images, human annotators or data scientists manually outline or mark the objects of interest within the image, often by drawing bounding boxes, polygons, VOLUME 12, 2024

FIGURE 4. Computing the Intersection over Union: (a) poor detection performance, (b) good detection performance, (c) excellent detection performance.

or semantic segmentations around those objects. Accurate annotations are crucial for training models to accurately detect, recognize, and segment objects. They provide ground truth data, enable object localization, ensure model accuracy and performance, and facilitate diverse and domain-specific datasets. Annotations also aid in model evaluation and serve as a valuable resource for transfer learning. In summary, image annotation is a fundamental step that underpins 57819

TABLE 3. YOLO included studies categorized in the Pathology domain.

the development of reliable and effective computer vision systems in various industries and applications [41]. There are several popular tools available for annotating images. The choice of tool often depends on personal preference, project requirements, and the specific desired features. Commonly used tools include Visual Object Tagging Tool (VoTT) [73], VGG Image Annotator (VIA) [74], and Roboflow [75] which is a popular platform for managing, preprocessing, and annotating datasets for computer vision tasks. It provides a comprehensive end-to-end solution for dataset management, annotation, and preprocessing, offering a range of features that can help streamline your object detection workflow. When it comes to annotating datasets for YOLO, there are a few commonly used annotation formats that work well with YOLO-based object detection models. The most popular annotation format for YOLO datasets is the Darknet format, which is the native format used by the Darknet framework, the original implementation of YOLO.   ci x y w h  ci x y w h    · · · · · · · · · · · · · · · (3)    ci x y w h  ci x y w h 57820

In the above matrix, each line represents a single object annotation where c represents the class or label of the object being annotated. It is usually represented by an integer index corresponding to the class label defined in the YOLO configurations. x and y represents the normalized x, y coordinate of the bounding box’s center point. The value is relative to the width of the image, ranging from 0 to 1. w and h represent the normalized width and height of the bounding box. The value is relative to the width of the image, ranging from 0 to 1. Each annotation line corresponds to one annotated object in the image. Multiple lines can be present in the annotation file, each representing a different object. E. HOW YOLO OPERATES

During the process of predicting bounding boxes, YOLO employs ‘‘dynamic anchor boxes’’ utilizing a clustering algorithm. This algorithm groups the ground truth bounding boxes into clusters and utilizes the centroids of these clusters as anchor boxes [76]. By doing so, the anchor boxes become better aligned with the size and shape of the detected objects. However, the primary source of error in YOLO arises from localization. This is due to the fact that the bounding box ratios are entirely learned from the data, causing YOLO to VOLUME 12, 2024

TABLE 4. YOLO included studies categorized in the Radiology domain.

TABLE 4. (Continued.) YOLO included studies categorized in the Radiology domain.

TABLE 5. YOLO included studies categorized in the Surgical Procedures domain.

YOLO defines a threshold value for the confidence score, where predictions below this threshold are discarded. Nonmaximum suppression is then applied to generate the final positions for the detected bounding boxes. Finally, a loss function is computed for the detected bounding boxes in the last stage. Figure 5 provides a clear understanding of the work of YOLO.

YOLO is also highly generalized and can recognize a wide range of objects. However, it is important to be aware of the VOLUME 12, 2024

TABLE 6. YOLO included studies categorized in the Personal Protective Equipment Detection domain.

within complex medical images, supporting precise diagnoses. • Multi-medical Object Detection: YOLO excels in detecting multiple objects simultaneously, making it valuable for identifying various medical anomalies, tumors, lesions, pathologies factors, or abnormalities within a single image. • Adaptability: The YOLO architecture is versatile and can be fine-tuned for specific medical domains, such as surgical procedures, personal protective detection equipment, and medical images. • Minimal False Positives: YOLO’s ability to incorporate global context reduces the likelihood of false positive detections, enhancing the reliability of medical diagnoses. 2) DRAWBACKS OF YOLO FOR MEDICAL OBJECT DETECTION

FIGURE 5. YOLO works by dividing the input image into a grid of cells. Each cell predicts a bounding box, a confidence score, and the class probabilities for the objects in that cell. The bounding box is a rectangle that is used to surround the object. A confidence score, between 0 and 1, indicates how confident the model is that the object is present in the cell. The class probabilities are the probabilities that the object in the cell belongs to each of the possible classes.

advantages and disadvantages of YOLO before using it for a specific application. 1) ADVANTAGES OF YOLO FOR MEDICAL OBJECT DETECTION • Real-Time

Detection: YOLO’s inherent ability to detect objects in a single pass enables real time processing of medical images, which is crucial in time-sensitive medical scenarios such as surgeries or emergency diagnostics. • Efficiency: YOLO’s single-pass architecture is computationally efficient, allowing for faster processing speeds and reduced computational requirements, which is especially important for medical applications that demand rapid results. • Accuracy: YOLO’s holistic approach to object detection considers contextual information, leading to accurate localization and classification of medical objects

There are some drawbacks of YOLO such as: • Large Dataset Requirement: One of the primary drawbacks of YOLO is its need for a substantial dataset of images for training. The collection of these images can be both time-consuming and expensive. • Sensitivity to Object Scale: YOLO’s performance can be significantly affected by the scale of objects in the input image, leading to potential false positives or negatives. • Difficulty with Small Objects: YOLO often struggles to detect smaller objects as efficiently as it does larger ones. The system divides the image into a grid of cells, and small objects might not be large enough to occupy an entire cell, affecting detection accuracy. • Issues with Occluded Objects: YOLO tends to falter when tasked with detecting objects obscured by others. As it predicts the bounding box of each object, an obscured or partially visible object might not have a well-defined bounding box, limiting detection performance. • Limited Object Diversity: The system often struggles with a diverse set of object classes. As YOLO is trained on a finite dataset of images, it may find it challenging to generalize its detection capabilities to unfamiliar objects. The rest of this research work is structured as follows. Section II provides the methodology for conducting this study. Section III highlights the results of the literature’s applicable studies and responds to the previously stated 57823

research questions using synthesized data from the included research. Finally, section IV concludes this paper. II. METHODS

This paper seeks to assemble a comprehensive compilation of relevant studies focusing on YOLO in the medical domain, covering the period from 2018 to 2023. The aims are to explore YOLO’s potential capabilities in medical applications, diagnosis, and treatment planning. This paper was conducted using the Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA) statement [78]. The rest of this section has been thoroughly organized into two subsections. The first subsection (II-A) highlights the evidence acquisition, which explains the aim (II-A1), search strategy (II-A2), and study selection criteria (II-A3). Meanwhile, evidence synthesis of this SLR is presented in the second subsection (II-B).

A systematic search of the literature was conducted using the National Library of Medicine’s PubMed database (https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov, accessed and last searched on 26 January 2024 ) to identify relevant papers published between 01/01/2018 and 31/12/2023). The search strategy employed a combination of keywords, specifically (YOLO AND ((medical application) OR (medical image))), and adhered to the PRISMA guidelines [78]. The inclusion criteria focused on original research articles, while review papers, abstracts, and reports from meetings were excluded. Each identified article underwent a thorough evaluation to determine its eligibility for inclusion in this SLR. Figure 6 illustrates the PRISMA flowchart conducted in this study.

Evidence acquisition in PRISMA involves systematically searching and selecting relevant studies from databases. Medical applications with YOLO capabilities can aid in automating the identification and extraction of relevant evidence from medical images. This integration streamlines the evidence acquisition process, improving efficiency and accuracy in SLRs.

The selection criteria were carefully designed to ensure the identification of research articles that best align with the objectives of the systematic review while excluding those that are not relevant. The following inclusion criteria were applied to identify the studies to be included in this review: 1) Inclusion Criteria: ❐ Peer-reviewed articles published between 2018 and 2023 that focus on the application of YOLO in the medical domain. ❐ Studies that report original research findings. ❐ Studies that primarily focus on medical applications of YOLO. ❐ Studies published in English language. 2) Exclusion Criteria: ❐ Studies published before 1 January 2018. ❐ Review papers, abstracts, and reports from meetings or conferences. ❐ Studies that do not involve the YOLO algorithm or its application in the medical domain. ❐ Studies with insufficient information or incomplete methodology. ❐ Studies that primarily focus on non-medical applications of YOLO. ❐ Studies published in languages other than English.

The primary goal of this systematic review is to comprehensively analyze and evaluate the application of YOLO in medical imaging with a focus on assessing its accuracy, efficiency, and effectiveness in medical applications. Additionally, the review aims to identify medical areas where YOLO has been successfully utilized, examining the literature to determine its strengths and potential for significant advancements. Moreover, it provides practical implications for integrating YOLO into medical applications, considering how its utilization can enhance efficiency, accuracy, and automation in medical image and diagnosis. To this end, the following questions were established as our SLR research focus: RQ1: What are the key medical domains in which YOLO has been applied for medical object detection? RQ2: What are the performance metrics used to evaluate the effectiveness of YOLO in medical applications, and how does YOLO perform in terms of accuracy, precision, recall, and other relevant metrics? RQ3: What are the specific tasks and objects of interest within the medical domain where YOLO has demonstrated strong performance? RQ4: What are the limitations and challenges encountered when using YOLO in medical applications, such as imbalanced datasets, small sample sizes, and computational requirements? 57824

Initially, 124 articles were obtained from the database search, and 48 were included in this study. The quality assessment guidelines employed in this systematic review are designed to reduce bias, enhance transparency, and ensure repeatability. These guidelines focus on the YOLO medical applications utilizing medical datasets. The following criteria were considered during the assessment process: alignment of the selected studies with the primary objective of the systematic review, evaluation of the utilization of performance metrics, scrutiny of the soundness of the conclusions drawn in the VOLUME 12, 2024

FIGURE 7. Trend of publications on the YOLO applications in medical imaging.

selected studies, and verification of the use of valid and reliable datasets. Figure 7 displays the years and the corresponding counts of identified and included publications. A clear upward trend is VOLUME 12, 2024

observable in the graph of the identified publications, starting with a modest count of 3 identified publications in 2018. This number remains relatively stable in 2019, suggesting a period of early academic interest. The subsequent years illustrate a notable increase in research activity. The year 2020 sees the number double to 6 identified publications, indicating a growing recognition of YOLO’s relevance in medical research. This momentum is maintained and amplified in the following years, with a steady rise to 18 papers in 2021 and a sharper ascent to 33 in 2022. The most striking leap occurs in 2023, where the count of identified publications surges to 58. This substantial growth over five years signifies a robust and accelerating interest in the application of YOLO within medical imaging. It is worth mentioning that, the observed decrease in the number of included studies in 2023 is attributable to the implementation of more strict inclusion and exclusion criteria, ensuring that only the most pertinent and high-quality research is selected for review. Figure 8 illustrates the distribution of the main versions of YOLO detected from the 48 included studies. The pie chart indicates that YOLOv3 is the most frequently encountered 57825

FIGURE 9. Three major domains of YOLO in healthcare; Medical Imaging, Surgical Procedures, and Personal Protective Equipment Detection. FIGURE 8. Distribution of YOLO versions in medical imaging.

version in the literature, with 21 instances, followed by YOLOv5 in 9 instances, and YOLOv4 in 8 instances. This could suggest that these versions have reached a level of maturity and performance that makes them popular among researchers and practitioners. YOLOv7 and YOLOv8 are represented as well with 2 instances each, indicating their emerging presence in the field and suggesting that more research papers on these versions could be yet to be published. III. RESULTS

This section highlights the results of the literature’s applicable studies and responds to the previously stated research questions (Sub-section II-A1) using synthesized data from the included research. The key medical domains and applications where YOLO has been applied for medical object detection, along with their performance metrics used to evaluate the YOLO’s effectiveness in these applications, with a focus on accuracy, precision, recall, and other relevant metrics, are categorized from the 48 included studies into three main domains as shown in Figure 9: I) Medical Imaging (III-A), II) Surgical Procedures (III-B), and Personal Protective Equipment Detection (III-C). A. MEDICAL IMAGING

in chest X-rays, breast masses in mammograms, and brain tumors in MRI scans [17], [30], [86], [87]. Its ability to identify these objects of interest accurately and efficiently enables earlier detection, leading to timely intervention and improved patient outcomes. In Figure 10, different medical image applications clearly explain the advancement of YOLO in the field. Moreover, YOLO has shown promise in detecting anomalies in medical images. Anomalies can encompass a wide range of abnormalities, such as fractures, hemorrhages, or foreign objects. YOLO’s real time performance makes it well-suited for tasks such as identifying fractures in Xrays, detecting bleeds in brain CT scans, or identifying foreign bodies in radiographic images [87], [88]. By rapidly flagging anomalies, YOLO assists radiologists and clinicians in prioritizing critical cases and expediting appropriate treatment. In addition, YOLO has been applied successfully in segmenting organs such as the heart, liver, kidney, and brain in different imaging modalities, including MRI and CT scans [32], [81]. Accurate identification and delineation of organs are crucial for surgical planning, radiation therapy, and monitoring disease progression [31]. Its high accuracy and efficiency streamline the segmentation process and contribute to more precise diagnoses and treatment plans. In surgical settings, YOLO has shown promise in detecting and tracking surgical instruments during procedures [83], [84]. By analyzing live video feeds, YOLO can identify instruments, surgical tools, and other objects of interest in real time, providing valuable assistance to surgeons and improving surgical safety. Its ability to handle fast-paced environments and track objects accurately makes it a valuable tool in computer-assisted interventions and robotic surgeries. Also, YOLO has shown tremendous success in the detection and classification of breast masses in mammograms [19], [79], [89], [90], [91]. Its use in such applications has proven to significantly reduce the time, cost, and potential for human error inherent in traditional methods of mammogram evaluation. The YOLO system preprocesses the mammoVOLUME 12, 2024

FIGURE 10. YOLO in different medical images applications: (a) periodontitis bone loss diagnosis, (b) glomerular detection, (c) breast cancer detection (d) lung normal and abnormal detection, (e) brain tumor detection, (f) white and red blood cells detections.

grams and then detects masses in them, distinguishing between malignant and benign lesions without any human intervention [80], [92]. The included studies in the medical imagining domain have been further classified into three sub-domains: Oncology (Table 2), Pathology (Table 3), and Radiology (Table 4). However, while the applications of YOLO in healthcare have been fruitful, there are challenges, including the need for large, diverse, and high-quality datasets for model training. The algorithm’s sensitivity to the scale of objects in images is another aspect that needs further improvement. Despite these challenges, with continuous research and refinement, YOLO’s application in medical imaging holds significant promise for advancing healthcare diagnostics. One of the most promising areas of application for YOLO is medical imaging. YOLO has shown promising results in various fields such as radiology, oncology, and pathology [19]. For instance, in tumor detection, YOLO can identify and locate abnormal growths in medical images, assisting healthcare professionals in early disease diagnosis and treatment planning [30], [31], [32]. In the context of COVID-19, YOLO has demonstrated its value in detecting and quantifying infection patterns in lung CT scans, contributing to rapid and effective patient management [21]. As healthcare moves towards a more digitized environment, the volume of medical imaging data is growing. This data can be effectively analyzed using AI and machine learning tools like YOLO to extract valuable insights that can aid in diagnosis and treatment planning. For instance, YOLO has been used to detect and classify breast masses in mammograms [19], [79], [89], [90], [91]. The traditional VOLUME 12, 2024

evaluation process of screening mammograms is a laborious task, requiring significant time, cost, and human resources, and is prone to errors due to fatigue and the inherent subjectivity of human evaluation. However, with the introduction of YOLO into this process, an end-to-end computer-aided diagnosis system has been proposed and implemented [122]. The described system performs preprocessing on DICOMformat mammograms to convert them into images while preserving all the data. It is capable of detecting masses in full-field digital mammograms and can differentiate between malignant and benign lesions automatically, without requiring any human intervention, significantly reducing the potential for human error and streamlining the entire process. B. SURGICAL PROCEDURES

YOLO could also be applied in surgical procedures. It offers great potential for surgical procedures, particularly in the context of computer-assisted and robotic surgery. The algorithm’s ability to detect, classify, and locate objects in real time can be of significant value in the surgical environment [82], [83], [84]. For instance, YOLO can be utilized to identify and locate specific surgical instruments within the operating field, helping to streamline instrument tracking and potentially reducing surgical errors. Additionally, it could play a role in enhancing the safety and precision of robotic surgical systems by improving their ability to recognize and interact with various surgical elements in real time. Figure 11 demonstrates the usage of YOLO in surgical procedures. The study by Wang et al. [83] developed an AI model based on YOLOv3 to identify parathyroid glands during 57827

FIGURE 11. YOLO surgical procedures applications of (a)surgical tool detection in open surgery videos, (b) surgical instruments, (c) real time instance segmentation of surgical instruments.

endoscopic thyroid surgery. Using 1,700 images from thyroidectomy videos, the model outperformed junior surgeons and was comparable to senior surgeons in identification rates. Amiri Tehrani Zade et al. [84] developed a CNNbased method to enhance needle tracking in ultrasound for medical procedures. Using advanced motion estimation and the YOLOv3 framework, it accurately locates needles in real time ultrasound, outperforming current methods, and promising better ultrasound-guided interventions. Table 5 shows YOLO included studies categorized in the surgical procedures domain. Surgeons often rely on various imaging technologies, such as MRI or CT scans, to guide their procedures. However, interpreting these images and applying their insights to the surgical process can be challenging. With the use of YOLO, these images could be analyzed in real time, providing surgeons with immediate feedback and guidance during the procedure [82]. This could potentially lead to more precise surgeries, fewer complications, and better patient outcomes. Furthermore, YOLO could be integrated with surgical navigation systems to improve real time imaging, enabling surgeons to better visualize the surgical field and carry out complex procedures with higher precision. This is particularly relevant for minimally invasive surgeries where real time imaging plays a crucial role. Despite these potential applications, integrating YOLO into surgical procedures also brings challenges. These include ensuring the algorithm’s robustness and reliability in a highly variable and complex surgical environment, and addressing concerns related to patient safety and data privacy. Nevertheless, with continued research and technological refinement, YOLO’s application in surgical procedures promises to enhance surgical precision and patient outcomes [84]. C. PERSONAL PROTECTIVE EQUIPMENT DETECTION

YOLO has demonstrated significant potential in the field of patient monitoring as shown in Figure 12. Real-time patient monitoring is a critical component of healthcare, providing valuable insights into a patient’s condition and enabling timely interventions. Continuous patient monitoring is crucial in many healthcare scenarios, from intensive care units to home-based care. The ability of YOLO to detect and recognize objects in real time can be adapted to monitor various aspects of patient care. Traditionally, this monitoring has been done through a combination of manual observations 57828

by healthcare professionals and the use of various medical devices. However, these traditional methods can be timeconsuming, costly, and subject to human error. For instance, YOLO could be deployed to monitor patient activity and movements in an in-patient setting, identifying potential falls or other hazardous events before they occur [21]. This real time alert system could greatly enhance patient safety and improve healthcare outcomes. Similarly, for patients with chronic conditions, YOLO could potentially be utilized to monitor medication intake or adherence to certain therapeutic exercises, promoting better disease management. YOLO could provide valuable support, identifying significant health events from recorded or live video feeds. Despite the promising prospects, integrating YOLO into patient monitoring systems presents challenges, including ensuring patient privacy and dealing with diverse and complex real-world scenarios. However, with ongoing research and development, YOLO’s application in patient monitoring can revolutionize care delivery, enhancing patient safety and health outcomes. Moreover, YOLO has been applied in face mask detection. Han et al [21] developed an enhanced, lightweight YOLOv4-tiny-based detector for real time mask status detection, offering improved precision and speed with fewer parameters, suitable for public health applications. Loey et al. [4] proposed a deep learning model combining ResNet-50 and YOLOv2 to detect medical face masks in images, achieving 81% precision and outperforming related models in accuracy. Table 6 shows YOLO-included studies categorized in the personal protective equipment detection domain. With the applications of YOLO, it is possible to build automated patient monitoring systems that can continuously monitor patients’ vital signs and behavior and alert healthcare professionals to any abnormal patterns or signs of distress. Such systems could potentially lead to faster response times in emergency situations, more effective use of healthcare resources, and better overall patient outcomes. Finally, Table 7 shows the data sources of all the 48 included studies. From those studies reviewed, no common datasets were identified across the medical applications, except for a few instances: • In lung nodule detection: the Lung Nodule Analysis 2016 (LUNA16) dataset was used in 2 papers [86] and [87]. VOLUME 12, 2024

FIGURE 12. Medical personal protective equipment categories: (a) suit, (b) face shield;(c) goggles, (d) mask, and (e) glove.

features, it simultaneously escalates the model’s complexity and the computational resources needed. Though promising, the adoption of YOLO in healthcare brings with it an array of challenges and limitations that must be acknowledged. However, a prominent drawback is its comparative need for more accuracy in detecting small targets, a shortfall with potential ramifications in areas such as pill recognition or the identification of tiny lesions in medical imaging where the identification of minuscule objects is crucial [125]. It utilizes a deep network structure for feature extraction, enhancing accuracy at the cost of considerable computational power. This requirement can be a limiting factor in healthcare settings where resources are constrained [126], [127]. Despite these limitations, YOLO is a robust object detection algorithm used in various applications. As the algorithm develops, its accuracy and performance will likely improve Chaudhary et al. 2023, [128]. The best alternative to YOLO will depend on the specific application. If speed is essential, then YOLO may be the best choice [23]. Faster R-CNN or RetinaNet may be the best choice if accuracy is critical. It is also essential to consider the size of the objects that need to be detected. YOLO is not as good at detecting small objects as more significant objects [50]. If small objects must be detected, Faster R-CNN or RetinaNet may be better choices. Finally, it is essential to consider the diversity of the objects that need to be detected [129].

While YOLO has made notable strides in object detection, it has inherent limitations [123]. The system leverages a onestage algorithm that directly predicts object bounding boxes and class probabilities from images, significantly improving detection speed. YOLO backbones network structure excludes pooling and fully connected layers, instead accomplishing image convolutional transformations by modifying the step size of the convolutional core [124]. While this technique augments the network’s depth and ability to extract

Developing YOLO variants specifically designed for healthcare applications is another promising research direction. Such customized systems could cater to the unique demands of healthcare, resulting in more effective and efficient tools. Integrating YOLO with other AI techniques, such as reinforcement learning and transfer learning, could significantly

breast cancer detection: three public benchmark datasets were utilized. – INbreast was used in 4 papers [17], [79], [89], and [90]. – Digital Database for Screening Mammography (DDSM) was used in 2 papers [17] and [91]. – An enhanced version of DDSM, the Curated Breast Imaging Subset of Digital Database for Screening Mammography (CBIS-DDSM) was used once by [90]. • In brain tumor detection: the Tumor Cancer Imaging Archive (TCIA) dataset was utilized by [32] and [81]. On the other hand, the majority of the included studies have used different datasets, with many not publicly accessible due to patient privacy concerns. Legal and ethical guidelines require tight data-sharing controls to protect patient confidentiality, highlighting the challenge in medical research to balance scientific progress with data privacy and protection norms. IV. SUMMARY

enhance its performance. Reinforcement learning could enable the system to learn from its errors, thereby continually improving, while transfer learning would allow the application of knowledge acquired from one task to related tasks, potentially boosting accuracy and efficiency [130]. Moreover, it will be interesting to see the potential applications of large language models [131] in YOLO or object detection tasks. Given YOLO’s success in medical imaging, future studies are likely to concentrate on enhancing its accuracy for small target detection and extending its application to other healthcare areas, such as patient activity monitoring, real time anomaly detection during surgical procedures, or disease progression prediction based on image data. Moreover, there is a growing interest in integrating YOLO more effectively into clinical workflows. This could involve developing interfaces for seamless interaction between healthcare professionals and the system or devising protocols to ensure appropriate communication and utilization of the system’s outputs in clinical decision-making. This rapidly evolving field will continue to reveal novel applications, benefits, and limitations of this technology.

require precise and detailed annotations. Expert knowledge is needed to accurately label abnormalities, making annotation time-consuming and labor-intensive. The cost of annotating a large dataset can be significant. • Limited Data Availability: Unlike general object detection, medical datasets are smaller due to the limited availability of medical images, especially for rare conditions. This scarcity can affect the model’s performance and generalization. • Class Imbalance: Medical conditions are often rare, leading to a class imbalance where certain classes have very few instances. This can lead to biased models that perform poorly on underrepresented classes. • Complexity and Variability: Medical images can exhibit variations due to factors like lighting, equipment, patient demographics, and disease progression. Capturing this variability in the dataset is crucial for robust model performance. VOLUME 12, 2024

relevant and accurately represent the challenges that medical professionals face in real-world scenarios. Addressing these challenges requires collaboration between medical professionals, data annotators, and machine learning experts. Rigorous quality control, careful dataset curation, and domain-specific adaptations of YOLO models are essential for successful medical object detection. 2) TRANSFER LEARNING FOR MEDICAL OBJECT DETECTION

Transfer learning is a valuable technique that can significantly benefit the application of YOLO in the medical imaging domain. Here is how transfer learning can be leveraged to improve YOLO’s performance: • Pre-Trained Models: Begin by training YOLO on a large dataset from a related domain, such as natural images. This pre-training imparts general object recognition capabilities to YOLO, capturing low-level features that can be valuable for medical object detection. • Fine-Tuning: After pre-training, fine-tune the YOLO model using a smaller but domain-specific medical image dataset. This step adapts the model’s learned features to the specific characteristics of medical images, enhancing its ability to detect medical objects. • Transfer of Knowledge: Transfer learning facilitates the transfer of knowledge from the pre-trained model to the medical domain. This approach jumpstarts the training process and reduces the amount of labeled medical data required, a critical advantage in medical imaging where labeled data is often limited. • Improved Convergence: Transfer learning allows the YOLO model to converge faster during fine-tuning, leading to quicker deployment and reducing the risk of overfitting, especially when working with smaller medical datasets. • Enhanced Feature Extraction: The pre-trained features capture valuable information about edges, textures, and basic shapes. These features can be particularly beneficial in medical image analysis, aiding in the detection of various anomalies. C. ETHICAL CONSIDERATIONS

As YOLO and similar technologies become more prevalent in healthcare, it is important to consider the ethical implications. Implementing YOLO in healthcare elicits various ethical and legal quandaries. Issues such as data privacy, informed consent, and the potential for bias in AI algorithms will need to be addressed. Future research will need to not only focus on improving the technical aspects of these systems but also 57831

ensure that they are used in a way that respects patient rights and upholds the principles of medical ethics. D. CONCLUSION

To conclude, this SLR offers a comprehensive analysis of the utilization of YOLO in various medical applications, encompassing tumor detection, blood transfusion medicine, COVID-19, colorectal cancer, radiology, laryngeal cancer, parathyroid surgery, and dorsal hand veins recognition, among others. The review incorporated a significant body of literature, aggregating insights from 124 papers published between 2018 and 2023. The findings reveal the pivotal role YOLO plays in enhancing the efficiency and accuracy of medical diagnoses and procedures. The study also has a few limitations. In this study, we only focused on the Pubmed database, other databases may have relevant articles as well. However, in the medical domain, Pubmed is considered as a gold standard. Another limitation is that we considered object detection tasks only in medical images, personal protective equipment, and surgical procedures. Further medical instruments are not considered as medical objects. By rapidly identifying and localizing ailments ranging from tumors to various cancers, YOLO has significantly improved patient outcomes while reducing diagnosis and treatment times. However, despite the remarkable successes of YOLO, its deployment is not without challenges. These include its sensitivity to object scale, difficulty in detecting small or occluded objects, and considerable computational resource requirements. To harness the full potential of YOLO, these issues need to be addressed by ongoing and future research. Also, ethical considerations like data privacy and algorithmic bias need to be considered in the development of YOLObased systems, particularly in healthcare. In summary, the integration of YOLO into healthcare applications represents a significant stride towards a future where AI not only enhances the accuracy and speed of medical processes but also democratizes access to quality healthcare. Nevertheless, continued research and development are essential for further improvements and for the optimal integration of YOLO into healthcare settings. ACKNOWLEDGMENT

The authors would like to thank Ministry of Higher Education (MOHE), Malaysia for providing financial assistance under Fundamental Research Grant Scheme (FRGS/1/2022/ICT02/UTP/02/4) and Universiti Teknologi PETRONAS under the Yayasan Universiti Teknologi PETRONAS (YUTP-FRG/015LC0-308) for providing the required facilities to conduct this research work.
