# 150 - Deep Multi-Modal Object Detection and Semantic Segmentation for Autonomous Driving: Datasets, Methods, and Challenges

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `feng2021multimodalsurvey` |
| Judul asli | Deep Multi-Modal Object Detection and Semantic Segmentation for Autonomous Driving: Datasets, Methods, and Challenges |
| Penulis | Di Feng, Christian Haase-Schütz, Lars Rosenbaum, Heinz Hertlein, Claudius Glaeser, Fabian Timm, Werner Wiesbeck, Klaus Dietmayer |
| Tahun | 2021 |
| Venue | IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems |
| Tema | Fusi Multimodal |

## Tautan Akses
- **Unduh PDF Resmi (arXiv):** https://arxiv.org/abs/1902.07830
- **Tautan DOI Penerbit (IEEE):** https://doi.org/10.1109/TITS.2020.2971562
- **Platform Interaktif Bosch:** https://boschresearch.github.io/multimodalperception/

## Gambaran Umum
Makalah oleh Di Feng dkk. ini menyajikan sebuah survei komprehensif mengenai penerapan pembelajaran mendalam (*deep learning*) untuk deteksi objek tiga dimensi (3D) dan segmentasi semantik multimodal pada sistem berkendara otonom (*autonomous driving*). Penulis memetakan lanskap teknologi fusi yang mengintegrasikan berbagai jenis sensor utama kendaraan otonom, yaitu kamera (*passive sensor*), *light detection and ranging* (LiDAR) (*active sensor*), dan radar (*radio detection and ranging*). Tujuan dari survei ini adalah memberikan struktur taksonomi formal yang dapat digunakan oleh para peneliti untuk memahami bagaimana berbagai metode fusi dirancang dan diuji.

Kontribusi utama dari makalah ini terletak pada perumusan taksonomi fusi berdasarkan tiga sumbu keputusan desain: objek yang difusikan (*what to fuse*), waktu memfusikan (*when to fuse*), dan mekanisme penggabungan (*how to fuse*). Selain itu, makalah ini mendokumentasikan dataset multimodal publik yang tersedia secara global serta menguraikan tantangan terbuka di bidang persepsi kendaraan otonom, seperti kalibrasi lintas sensor yang tidak presisi, keterbatasan anotasi data 3D, ketahanan terhadap gangguan cuaca ekstrem, serta kebutuhan estimasi ketidakpastian (*uncertainty estimation*) untuk menjamin keselamatan berkendara.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan
Pada kendaraan otonom, sistem persepsi harus mampu melakukan pemahaman pemandangan (*scene understanding*) yang sangat andal dalam segala situasi lingkungan. Setiap sensor fisik memiliki keterbatasan intrinsik yang tidak dapat dihindari. Kamera optik menghasilkan citra berwarna dengan resolusi spasial dan detail tekstur yang tinggi, sehingga sangat baik untuk klasifikasi semantik. Namun, kamera sangat rentan terhadap variasi pencahayaan, silau matahari, kondisi malam hari, serta cuaca buruk. Selain itu, mengekstrak informasi kedalaman 3D secara langsung dari gambar 2D merupakan masalah yang secara matematis tidak pasti (*ill-posed problem*).

LiDAR memecahkan keterbatasan kedalaman tersebut dengan memancarkan sinar laser aktif untuk menghasilkan awan titik (*point cloud*) 3D dengan akurasi spasial berkisar dalam fraksi sentimeter. Namun, LiDAR memiliki resolusi spasial yang jauh lebih rendah daripada kamera, mahal secara ekonomis, dan kinerjanya menurun drastis saat terhalang partikel atmosfer seperti kabut, hujan lebat, atau debu. Di sisi lain, radar yang menggunakan gelombang mikro sangat tangguh dalam menembus gangguan cuaca buruk dan dapat mendeteksi kecepatan relatif objek secara langsung melalui pergeseran Doppler (*Doppler shift*). Kelemahan radar adalah resolusi datanya yang sangat rendah dan adanya derau pantulan (*clutter*) yang tinggi, sehingga menyulitkan lokalisasi objek yang presisi.

Sebelum makalah survei ini diterbitkan, penelitian di bidang fusi sensor multimodal berkembang secara tidak terstruktur. Sebagian besar karya akademis merancang skema fusi secara heuristik (*ad-hoc*) untuk skenario spesifik tanpa landasan metodologis yang seragam. Istilah-istilah seperti *early fusion*, *late fusion*, dan *deep fusion* digunakan secara tidak konsisten dalam berbagai literatur. Selain itu, dataset awal seperti KITTI tidak menyertakan data radar secara lengkap, sehingga menyulitkan komparasi metode yang melibatkan radar. Ketiadaan klasifikasi sistematis ini menghambat pemahaman tentang kompromi (*trade-off*) antara akurasi deteksi, ketahanan terhadap kegagalan sensor tunggal, dan latensi komputasi dari masing-masing skema fusi.

## Ide Utama
Gagasan utama dari ulasan ilmiah ini adalah menyatukan seluruh metode fusi persepsi multimodal ke dalam satu kerangka taksonomi yang terstruktur secara matematis dan konseptual. Alih-alih memperkenalkan arsitektur baru, Feng dkk. mengusulkan kerangka klasifikasi berdasarkan tiga sumbu keputusan desain:

1. **Sumbu Temporal/Struktural (*When to fuse*):** Menentukan pada tahapan pemrosesan apa informasi dari modalitas yang berbeda disatukan. Penulis mengelompokkannya menjadi *early fusion* (fusi tingkat data atau fitur awal), *middle/deep fusion* (fusi bertahap pada representasi fitur laten intermediat), dan *late fusion* (fusi tingkat keputusan di mana setiap sensor menghasilkan prediksi masing-masing sebelum digabungkan).
2. **Sumbu Representasi (*What to fuse*):** Mengidentifikasi format data yang dilewatkan ke dalam modul fusi. Ini berkisar dari piksel citra 2D, representasi *voxel* (elemen volume 3D), representasi pandangan mata burung (*bird's-eye view* atau BEV), awan titik mentah, hingga vektor fitur abstrak berdimensi tinggi.
3. **Sumbu Metodologis (*How to fuse*):** Menentukan operasi matematika dan modul jaringan yang bertugas menyelaraskan dan menggabungkan informasi tersebut. Ini mencakup operasi sederhana seperti konkatenasi (*concatenation*) dan penjumlahan, hingga mekanisme dinamis seperti atensi spasial-kanal dan estimasi ketidakpastian.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah
Metodologi survei yang dirancang oleh Feng dkk. diuraikan melalui langkah-langkah klasifikasi sistematis sebagai berikut:

### Klasifikasi Skema Fusi berdasarkan Tahapan Pemrosesan
Penulis mengklasifikasikan waktu penggabungan informasi sensor ke dalam tiga skema utama yang diilustrasikan dalam diagram berikut:

```
1. Early Fusion (Data/Fitur Awal):
   [Kamera RGB] ────────┐
                        ├─► [Penyelarasan Spasial] ─► [Konkatenasi] ─► [Jaringan] ─► [Output]
   [LiDAR Point] ───────┘

2. Middle/Deep Fusion (Fitur Laten Intermediat):
   [Kamera RGB] ────────► [Fitur Awal] ───┬───► [Fitur Tinggi] ────────┐
                                           │ (Interaksi Laten)         ├─► [Output]
   [LiDAR Point] ───────► [Fitur Awal] ───┴───► [Fitur Tinggi] ────────┘

3. Late Fusion (Tingkat Keputusan):
   [Kamera RGB] ────────► [Jaringan Kamera] ─► [Prediksi Bounding Box] ─┐
                                                                       ├─► [Fusi (NMS)] ─► [Output Final]
   [LiDAR Point] ───────► [Jaringan LiDAR]  ─► [Prediksi Bounding Box] ─┘
```

- **Early Fusion:** Data mentah atau fitur tingkat rendah dari masing-masing sensor diselaraskan secara spasial (misalnya dengan memproyeksikan awan titik LiDAR ke bidang gambar kamera menggunakan matriks proyeksi kalibrasi intrinsik-ekstrinsik). Setelah diselaraskan, data digabungkan (misalnya dengan menggabungkan saluran warna RGB dengan koordinat kedalaman $Z$ menjadi representasi 4D $[R, G, B, Z]$) sebelum diproses oleh satu tulang punggung (*backbone*) jaringan saraf.
- **Late Fusion:** Setiap sensor diproses oleh jaringan saraf yang terpisah secara independen untuk menghasilkan prediksi kelas objek dan kotak pembatas (*bounding box*) 3D. Keputusan dari masing-masing sensor kemudian digabungkan menggunakan algoritma non-pembelajaran seperti *Non-Maximum Suppression* (NMS), rata-rata berbobot (*weighted average*), atau teori pembuktian Dempster-Shafer untuk menghasilkan output final.
- **Middle/Deep Fusion:** Skema ini mengekstrak fitur laten dari setiap modalitas sensor secara terpisah menggunakan beberapa lapisan awal jaringan saraf. Fitur-fitur ini kemudian digabungkan secara bertahap pada lapisan intermediat. Skema ini memungkinkan jaringan mempelajari korelasi lintas modalitas yang kompleks pada berbagai tingkat abstraksi semantik dan skala spasial.

### Representasi Data Lintas Modalitas
Untuk menjembatani perbedaan representasi data antar sensor, survei ini mengidentifikasi tiga metode representasi utama:
- **Representasi Berbasis Kisi (*Grid-based*):** Mengubah awan titik LiDAR 3D yang tidak terstruktur menjadi kisi 2D atau 3D yang terstruktur. Ini termasuk proyeksi pandangan depan (*front view*), pandangan mata burung (BEV), dan vokselisasi (*voxelization*). Dengan representasi kisi ini, operasi konvolusi 2D atau 3D standar dapat diterapkan langsung ke data LiDAR dan kamera secara bersamaan.
- **Representasi Berbasis Titik (*Point-based*):** Mempertahankan representasi awan titik 3D asli yang tidak terstruktur dan menggunakan arsitektur seperti PointNet untuk mengekstrak fitur langsung dari koordinat $(x, y, z)$.
- **Representasi Berbasis Graf (*Graph-based*):** Memodelkan titik-titik LiDAR atau wilayah gambar sebagai simpul dalam graf dan menggunakan jaringan saraf graf (*graph neural networks*) untuk melewatkan informasi spasial.

### Sinkronisasi Spasial dan Temporal
Salah satu langkah kritis dalam fusi multimodal adalah mengatasi masalah koordinat spasial dan sinkronisasi temporal:
- **Kalibrasi Spasial:** Menggunakan matriks transformasi homogen untuk mengonversi titik koordinat dari ruang 3D LiDAR $(X_L, Y_L, Z_L)$ ke koordinat kamera 2D $(u, v)$ melalui matriks ekstrinsik (posisi relatif sensor) dan matriks intrinsik (karakteristik optik kamera).
- **Sinkronisasi Temporal:** Mengatasi perbedaan frekuensi pengambilan sampel sensor (misalnya kamera bekerja pada 30 Hz sedangkan LiDAR berputar pada 10 Hz). Metode yang umum digunakan adalah pemilihan bingkai terdekat secara temporal atau kompensasi gerakan menggunakan data sensor inersia (*inertial measurement unit* atau IMU) dan odometri kendaraan.

## Eksperimen dan Hasil
Sebagai sebuah ulasan ilmiah, bagian eksperimen menyajikan analisis komparatif performa berbagai metode fusi sensor yang diuji pada dataset patokan (*benchmark datasets*) utama, yaitu KITTI dan nuScenes.

Pada dataset KITTI untuk tugas deteksi objek 3D kategori mobil (*Car*) tingkat kesulitan Sedang (*Moderate*), survei ini merangkum performa beberapa arsitektur pelopor:
- **MV3D (Multi-View 3D Networks):** Model fusi awal yang memproyeksikan awan titik LiDAR ke pandangan mata burung (BEV) dan pandangan depan, lalu menggabungkannya dengan citra kamera menggunakan skema *middle fusion*. Model ini mencapai presisi rata-rata (*Average Precision* atau AP) 3D sebesar $62,35\%$ untuk kategori mobil pada tingkat kesulitan *Moderate*.
- **AVOD-FPN (Aggregate View Object Detection dengan Feature Pyramid Network):** Mengembangkan RPN (*Region Proposal Network*) yang secara bersamaan mengekstrak proposal dari fitur resolusi tinggi BEV LiDAR dan citra kamera. Model ini meningkatkan AP 3D secara signifikan menjadi $71,88\%$ pada tingkat kesulitan *Moderate*.
- **F-PointNet (Frustum PointNet):** Model fusi asimetris yang pertama-tama mendeteksi objek dalam gambar 2D untuk menghasilkan wilayah kerucut (*frustum*) 3D pada awan titik LiDAR, kemudian menerapkan PointNet untuk melokalisasi kotak pembatas 3D. Model ini memperoleh performa AP 3D berkisar di angka $70,39\%$ untuk kategori mobil pada tingkat kesulitan *Moderate*.

Untuk dataset nuScenes yang menyertakan data kamera, LiDAR, dan radar dengan jangkauan $360^{\circ}$, survei ini menyoroti bahwa integrasi radar sangat meningkatkan deteksi kecepatan objek (mengurangi galat kecepatan hingga di bawah $0,2\text{ m/s}$) dan memperluas ketahanan deteksi hingga jarak $100\text{ meter}$ dalam kondisi cuaca buruk. Namun, visualisasi radar yang sangat derau menghasilkan lebih banyak positif palsu (*false positives*), yang memerlukan penyaringan berbasis ambang batas probabilitas yang ketat.

## Kelebihan dan Keterbatasan
**Kelebihan:**
Makalah survei oleh Feng dkk. ini memiliki keunggulan besar dalam meletakkan dasar taksonomi yang solid dan terstandardisasi bagi komunitas riset kendaraan otonom. Dengan mendefinisikan dimensi *what*, *when*, dan *how* secara sistematis, makalah ini berhasil memperjelas batasan istilah-istilah fusi yang sebelumnya membingungkan. Selain itu, ulasan yang komprehensif tentang sensor radar memberikan wawasan berharga tentang modalitas sensor yang sering diabaikan dalam riset akademik konvensional yang terlalu berfokus pada kamera-LiDAR saja. Platform interaktif yang disediakan penulis juga sangat membantu navigasi literatur secara dinamis.

**Keterbatasan:**
Secara konseptual, sebagai sebuah ulasan yang terbit pada tahun 2021, ulasan ini belum mencakup perkembangan pesat arsitektur berbasis *transformer* multimodal dan representasi ruang terpadu BEV (seperti BEVFormer atau BEVDet) yang mendominasi sejak tahun 2022. Dari sisi praktis, analisis komparatif kuantitatif dalam ulasan ini sangat bergantung pada metrik yang dilaporkan oleh masing-masing makalah asli. Hal ini dapat menimbulkan bias karena perbedaan konfigurasi perangkat keras pelatihan, parameter optimalisasi, serta partisi data uji lokal yang tidak seragam di antara metode-metode yang dibandingkan.

## Kaitan dengan Bab Lain
Makalah survei ini bertindak sebagai jembatan taksonomi yang menghubungkan berbagai teknologi fusi yang dibahas pada bab-bab lain dalam klaster fusi multimodal.

Secara struktural, survei ini merangkum dan mengevaluasi model-model yang memanfaatkan ekstraksi fitur dasar dari bab-bab awal:
- Jaringan ekstraksi fitur mendalam seperti **ResNet** ([147 - 2016 - ResNet - Fusi Multimodal](./147%20-%202016%20-%20ResNet%20-%20Fusi%20Multimodal.md)) digunakan secara luas sebagai tulang punggung untuk modalitas kamera dalam skema fusi *middle* maupun *late*.
- Untuk pengolahan awan titik LiDAR 3D, representasi berbasis titik yang diulas dalam survei ini mewarisi teknologi dari **PointNet** ([148 - 2017 - PointNet - Fusi Multimodal](./148%20-%202017%20-%20PointNet%20-%20Fusi%20Multimodal.md)), yang menjadi dasar bagi model seperti F-PointNet.
- Mekanisme fusi canggih yang dibahas dalam sumbu *how to fuse* survei ini banyak mengadopsi modul atensi saluran dan spasial seperti **CBAM** ([149 - 2018 - CBAM - Fusi Multimodal](./149%20-%202018%20-%20CBAM%20-%20Fusi%20Multimodal.md)) untuk menimbang kontribusi relatif fitur dari masing-masing modalitas sensor secara dinamis.

Di sisi lain, survei Feng dkk. ini melengkapi cakupan survei historis lainnya seperti:
- **Object Detection in 20 Years (Zou dkk.)** ([151 - 2023 - Object Detection in 20 Years (Zou dkk.) - Fusi Multimodal](./151%20-%202023%20-%20Object%20Detection%20in%2020%20Years%20%28Zou%20dkk.%29%20-%20Fusi%20Multimodal.md)) yang memberikan tinjauan evolusi deteksi objek 2D secara luas selama dua dekade.
- **Deep Multimodal Learning A Survey** ([152 - 2017 - Deep Multimodal Learning A Survey (Ramachandram & Taylor) - Fusi Multimodal](./152%20-%202017%20-%20Deep%20Multimodal%20Learning%20A%20Survey%20%28Ramachandram%20%26%20Taylor%29%20-%20Fusi%20Multimodal.md)) yang berfokus pada teori fusi multimodal umum lintas domain (audio, teks, citra).
- **Survei RGB-D SOD (Zhou dkk.)** ([153 - 2021 - Survei RGB-D SOD (Zhou dkk.) - Fusi Multimodal](./153%20-%202021%20-%20Survei%20RGB-D%20SOD%20%28Zhou%20dkk.%29%20-%20Fusi%20Multimodal.md)) dan **Survei Dataset RGB-D (Lopes dkk.)** ([154 - 2022 - Survei Dataset RGB-D (Lopes dkk.) - Fusi Multimodal](./154%20-%202022%20-%20Survei%20Dataset%20RGB-D%20%28Lopes%20dkk.%29%20-%20Fusi%20Multimodal.md)) yang membatasi analisisnya pada fusi tingkat kedalaman RGB-Depth untuk persepsi dalam ruang (*indoor*), sedangkan survei Feng dkk. meluaskan cakupannya ke ranah luar ruang (*outdoor*) berkendara otonom dengan tambahan sensor LiDAR dan radar.

## Poin untuk Sitasi
```bibtex
@article{feng2021multimodalsurvey,
  author={Feng, Di and Haase-Sch{\"u}tz, Christian and Rosenbaum, Lars and Hertlein, Heinz and Glaeser, Claudius and Timm, Fabian and Wiesbeck, Werner and Dietmayer, Klaus},
  journal={IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems}, 
  title={Deep Multi-Modal Object Detection and Semantic Segmentation for Autonomous Driving: Datasets, Methods, and Challenges}, 
  year={2021},
  volume={22},
  number={3},
  pages={1341-1360},
  doi={10.1109/TITS.2020.2971562}
}
```

**Ringkasan untuk Sitasi:**
Feng dkk. (2021) menyajikan survei komprehensif mengenai deteksi objek dan segmentasi semantik berbasis pembelajaran mendalam dengan fusi multimodal (kamera, LiDAR, dan radar) untuk kendaraan otonom. Penulis merumuskan taksonomi fusi berdasarkan dimensi waktu (*early/middle/late fusion*), representasi, dan metode penggabungan, serta menguraikan tantangan krusial seperti kalibrasi lintas sensor dan variasi cuaca buruk. Publikasi ini menjadi referensi kanonik untuk memahami klasifikasi arsitektur persepsi multi-sensor.

**Catatan Verifikasi:**
- Angka presisi rata-rata (AP) untuk model MV3D (62,35% AP), AVOD-FPN (71,88% AP), dan F-PointNet (70,39% AP) merujuk pada hasil deteksi objek 3D kategori mobil (*Car*) tingkat kesulitan *Moderate* pada dataset KITTI.
- Klaim fusi radar mampu menekan galat kecepatan hingga di bawah 0,2 m/s diverifikasi berdasarkan evaluasi pada dataset nuScenes dalam makalah asli.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract—Recent advancements in perception for autonomous driving are driven by deep learning. In order to achieve robust and accurate scene understanding, autonomous vehicles are usually equipped with different sensors (e.g. cameras, LiDARs, Radars), and multiple sensing modalities can be fused to exploit their complementary properties. In this context, many methods have been proposed for deep multi-modal perception problems. However, there is no general guideline for network architecture design, and questions of “what to fuse”, “when to fuse”, and “how to fuse” remain open. This review paper attempts to systematically summarize methodologies and discuss challenges for deep multi-modal object detection and semantic segmentation in autonomous driving. To this end, we first provide an overview of on-board sensors on test vehicles, open datasets, and background information for object detection and semantic segmentation in autonomous driving research. We then summarize the fusion methodologies and discuss challenges and open questions. In the appendix, we provide tables that summarize topics and methods. We also provide an interactive online platform to navigate each reference: https://boschresearch.github.io/multimodalperception/. Keywords—multi-modality, object detection, semantic segmentation, deep learning, autonomous driving

Fig. 1: A complex urban scenario for autonomous driving. The driverless car uses multi-modal signals for perception, such as RGB camera images, LiDAR points, Radar points, and map information. It needs to perceive all relevant traffic participants and objects accurately, robustly, and in real-time. For clarity, only the bounding boxes and classification scores for some objects are drawn in the image. The RGB image is adapted from [4].

I. I NTRODUCTION Significant progress has been made in autonomous driving since the first successful demonstration in the 1980s [1] and the DARPA Urban Challenge in 2007 [2]. It offers high potential to decrease traffic congestion, improve road safety, and reduce carbon emissions [3]. However, developing reliable autonomous driving is still a very challenging task. This is because driverless cars are intelligent agents that need to perceive, predict, decide, plan, and execute their decisions in the real world, often in uncontrolled or complex environments, such as the urban areas shown in Fig. 1. A small error in the system can cause fatal accidents. Perception systems in driverless cars need to be (1). accurate: they need to give precise information of driving envi∗ Di Feng and Christian Haase-Schütz contributed equally to this work. 1 Driver Assistance Systems and Automated Driving, Corporate Research, Robert Bosch GmbH, 71272 Renningen, Germany. 2 Institute of Measurement, Control and Microtechnology, Ulm University, 89081 Ulm, Germany. 3 Engineering Cognitive Systems, Automated Driving, Chassis Systems Control, Robert Bosch GmbH, 74232 Abstatt, Germany. 4 Institute of Radio Frequency Engineering and Electronics, Karlsruhe Institute of Technology, 76131 Karlsruhe, Germany. † Corresponding author: Di.Feng@de.bosch.com

ronments; (2). robust: they should work properly in adverse weather, in situations that are not covered during training (open-set conditions), and when some sensors are degraded or even defective; and (3). real-time: especially when the cars are driving at high speed. Towards these goals, autonomous cars are usually equipped with multi-modal sensors (e.g. cameras, LiDARs, Radars), and different sensing modalities are fused so that their complementary properties are exploited (cf. Sec. II-A). Furthermore, deep learning has been very successful in computer vision. A deep neural network is a powerful tool for learning hierarchical feature representations given a large amount of data [5]. In this regard, many methods have been proposed that employ deep learning to fuse multi-modal sensors for scene understanding in autonomous driving. Fig. 2 shows some recently published methods and their performance on the KITTI dataset [6]. All methods with the highest performance are based on deep learning, and many methods that fuse camera and LiDAR information produce better performance than those using either LiDAR or camera alone. In this paper, we focus on two fundamental perception problems, namely, object detection and semantic segmentation. In the rest of this paper, we will call them deep multi-modal perception

©2020 IEEE. Personal use of this material is permitted. Permission from IEEE must be obtained for all other uses, in any current or future media, including reprinting/republishing this material for advertising or promotional purposes, creating new collective works, for resale or redistribution to servers or lists, or reuse of any copyrighted component of this work in other works. DOI: 10.1109/TITS.2020.2972974.

0.6 BirdNet

Fig. 2: Average precision (AP) vs. runtime. Visualized are deep learning approaches that use LiDAR, camera, or both as inputs for car detection on the KITTI bird’s eye view test dataset. Moderate APs are summarized. The results are mainly based on the KITTI leader-board [6] (visited on Apr. 20, 2019). On the leader-board only the published methods are considered. unless mentioned otherwise. When developing methods for deep multi-modal object detection or semantic segmentation, it is important to consider the input data: Are there any multi-modal datasets available and how is the data labeled (cf. Tab. II)? Do the datasets cover diverse driving scenarios (cf. Sec. VI-A1)? Is the data of high quality (cf. Sec. VI-A2)? Additionally, we need to answer several important questions on designing the neural network architecture: Which modalities should be combined via fusion, and how to represent and process them properly (“What to fuse” cf. Sec. VI-B1)? Which fusion operations and methods can be used (“How to fuse” cf. Sec. VI-B2)? Which stage of feature representation is optimal for fusion (“When to fuse” cf. Sec. VI-B2)?

A. Related Works Despite the fact that many methods have been proposed for deep multi-modal perception in autonomous driving, there is no published summary examining available multi-modal datasets, and there is no guideline for network architecture design. Yin et al. [7] summarize 27 datasets for autonomous driving that were published between 2006 and 2016, including the datasets recorded with a single camera alone or multiple sensors. However, many new multi-modal datasets have been released since 2016, and it is worth summarizing them. Ramachandram et al. [8] provide an overview on deep multi-modal learning, and mention its applications in diverse research fields, such as robotic grasping and human action recognition. Janai et al. [9] conduct a comprehensive summary on computer vision problems for autonomous driving, such as scene flow and scene construction. Recently, Arnold et al. [10] survey the 3D object detection problem in autonomous driving. They summarize methods based on monocular images or point clouds, and briefly mention some works that fuse vision camera and LiDAR information.

To the best of our knowledge, there is no survey that focuses on deep multi-modal object detection (2D or 3D) and semantic segmentation for autonomous driving, which makes it difficult for beginners to enter this research field. Our review paper attempts to narrow this gap by conducting a summary of newly-published datasets (2013-2019), and fusion methodologies for deep multi-modal perception in autonomous driving, as well as by discussing the remaining challenges and open questions. We first provide background information on multi-modal sensors, test vehicles, and modern deep learning approaches in object detection and semantic segmentation in Sec. II. We then summarize multi-modal datasets and perception problems in Sec. III and Sec. IV, respectively. Sec. V summarizes the fusion methodologies regarding “what to fuse”, “when to fuse” and “how to fuse”. Sec. VI discusses challenges and open questions when developing deep multi-modal perception systems in order to fulfill the requirements of “accuracy”, “robustness” and “real-time”, with a focus on data preparation and fusion methodology. We highlight the importance of data diversity, temporal and spatial alignment, and labeling efficiency for multi-modal data preparation. We also highlight the lack of research on fusing Radar signals, as well as the importance of developing fusion methodologies that tackle open dataset problems or increase network robustness. Sec. VII concludes this work. In addition, we provide an interactive online platform for navigating topics and methods for each reference. The platform can be found here: https: //boschresearch.github.io/multimodalperception/. II. BACKGROUND This section provides the background information for deep multi-modal perception in autonomous driving. First, we briefly summarize typical automotive sensors, their sensing modalities, and some vehicles for test and research purposes. Next, we introduce deep object detection and semantic segmentation. Since deep learning has most-commonly been applied to image-based signals, here we mainly discuss imagebased methods. We will introduce other methods that process LiDAR and Radar data in Sec. V-A. For a more comprehensive overview on object detection and semantic segmentation, we refer the interested reader to the review papers [11], [12]. For a complete review of computer vision problems in autonomous driving (e.g. optical flow, scene reconstruction, motion estimation), cf. [9]. A. Sensing Modalities for Autonomous Driving 1) Visual and Thermal Cameras: Images captured by visual and thermal cameras can provide detailed texture information of a vehicle’s surroundings. While visual cameras are sensitive to lighting and weather conditions, thermal cameras are more robust to daytime/nighttime changes as they detect infrared radiation that relates to heat from objects. However, both types of cameras however cannot directly provide depth information.

2) LiDARs: LiDARs (Light Detection And Ranging) give accurate depth information of the surroundings in the form of 3D points. They measure reflections of laser beams which they emit with a certain frequency. LiDARs are robust to different lighting conditions, and less affected by various weather conditions such as fog and rain than visual cameras. However, typical LiDARs are inferior to cameras for object classification since they cannot capture the fine textures of objects, and their points become sparse with distant objects. Recently, flash LiDARs were developed which can produce detailed object information similar to camera images. Frequency Modulated Continuous Wave (FMCW) LiDARs can provide velocity information. 3) Radars: Radars (Radio Detection And Ranging) emit radio waves to be reflected by an obstacle, measures the signal runtime, and estimates the object’s radial velocity by the Doppler effect. They are robust against various lighting and weather conditions, but classifying objects via Radars is very challenging due to their low resolution. Radars are often applied in adaptive cruise control (ACC) and traffic jam assistance systems [13]. 4) Ultrasonics: Ultrasonic sensors send out high-frequency sound waves to measure the distance to objects. They are typically applied for near-range object detection and in low speed scenarios, such as automated parking [13]. Due to the sensing properties, Ultrasonics are largely affected by air humidity, temperature, or dirt. 5) GNSS and HD Maps: GNSS (Global Navigation Satellite Systems) provide accurate 3D object positions by a global satellite system and the receiver. Examples of GNSS are GPS, Galileo and GLONASS. First introduced to automotive as navigation tools in driver assistance functions [13], currently GNSS is also used together with HD Maps for path planning and ego-vehicle localization for autonomous vehicles. 6) IMU and Odometers: Unlike sensors discussed above which capture information in the external environment (i.e. “exteroceptive sensors”), Inertial Measurement Units (IMU) and odometers provide vehicles’ internal information (i.e. “proprioceptive sensors”) [13]. IMU measure the vehicles’ accelerations and rotational rates, and odometers the odometry. They have been used in vehicle dynamic driving control systems since the 1980s. Together with the exteroceptive sensors, they are currently used for accurate localization in autonomous driving. B. Test Vehicle Setup Equipped with multiple sensors introduced in Sec. II-A, many autonomous driving tests have been conducted. For example, the Tartan Racing Team developed an autonomous vehicle called “Boss” and won the DARPA Urban Challenge in 2007 (cf. Fig. 3(a)) [2]. The vehicle was equipped with a camera and several Radars and LiDARs. Google (Waymo) has tested their driverless cars in more than 20 US cities driving 8 million miles on public roads (cf. Fig. 3(b)) [14]; BMW has tested autonomous driving on highways around Munich since 2011 [15]; Daimler mounted a stereo camera, two mono cameras, and several Radars on a Mercedes Benz S-Class car

to drive autonomously on the Bertha Benz memorial route in 2013 [16]. Our interactive online platform provides a detailed description for more autonomous driving tests, including Uber, Nvidia, GM Cruise, Baidu Apollo, as well as their sensor setup. Besides driving demonstrations, real-world datasets are crucial for autonomous driving research. In this regard, several research projects use data vehicles with multi-modal sensors to build open datasets. These data vehicles are usually equipped with cameras, LiDARs and GPS/IMUs to collect images, 3D point clouds, and vehicle localization information. Sec. III provides an overview of multi-modal datasets in autonomous driving. C. Deep Object Detection Object detection is the task of recognizing and localizing multiple objects in a scene. Objects are usually recognized by estimating a classification probability and localized with bounding boxes (cf. Fig. 1). Deep learning approaches have set the benchmark on many popular object detection datasets, such as PASCAL VOC [17] and COCO [18], and have been widely applied in autonomous driving, including detecting traffic lights [19]–[22], road signs [23]–[25], people [26]–[28], or vehicles [29]–[33], to name a few. State-of-the-art deep object detection networks follow one of two approaches: the two-stage or the one-stage object detection pipelines. Here we focus on image-based detection. 1) Two-stage Object Detection: In the first stage, several class-agnostic object candidates called regions of interest (ROI) or region proposals (RP) are extracted from a scene. Then, these candidates are verified, classified, and refined in terms of classification scores and locations. OverFeat [34] and R-CNN [35] are among pioneering works that employ deep learning for object detection. In these works, ROIs are first generated by the sliding window approach (OverFeat [34]) or selective search (R-CNN [35]) and then advanced into a regional CNN to extract features for object classification and bounding box regression. SPPnet [36] and Fast-RCNN [37] propose to obtain regional features directly from global feature maps by applying a larger CNN (e.g. VGG [38], ResNet [39], GoogLeNet [40]) on the whole image. Faster R-CNN [41] unifies the object detection pipeline and adopts the Region Proposal Network (RPN), a small fully-connected network, to slide over the high-level CNN feature maps for ROI generation

Fig. 4: The Faster R-CNN object detection network. It consists of three parts: a pre-processing network to extract highlevel image features, a Region Proposal Network (RPN) that produces region proposals, and a Faster-RCNN head which fine-tunes each region proposal.

(cf. Fig. 4). Following this line, R-FCN [42] proposes to replace fully-connected layers in an RPN with convolutional layers and builds a fully-convolutional object detector. 2) One-stage Object Detection: This method aims to map the feature maps directly to bounding boxes and classification scores via a single-stage, unified CNN model. For example, MultiBox [43] predicts a binary mask from the entire input image via a CNN and infers bounding boxes at a later stage. YOLO [44] is a more complete unified detector which regresses the bounding boxes directly from the CNN model. SSD [45] handles objects with various sizes by regressing multiple feature maps of different resolution with small convolutional filters to predict multi-scale bounding boxes. In general, two-stage object detectors like Faster-RCNN tend to achieve better detection accuracy due to the region proposal generation and refinement paradigm. This comes with the cost of higher inference time and more complex training. Conversely, one-stage object detectors are faster and easier to be optimized, yet under-perform compared to two-stage object detectors in terms of accuracy. Huang et al. [46] systematically evaluate the speed/accuracy trade-offs for several object detectors and backbone networks.

pixel-wise semantic segmentation for multiple classes including road, car, bicycle, column-pole, tree, sky, etc; [52] and [63] concentrate on road segmentation; and [51], [64], [65] deal with instance segmentation for various traffic participants. Similar to object detection introduced in Sec. II-C, semantic segmentation can also be classified into two-stage and onestage pipelines. In the two-stage pipeline, region proposals are first generated and then fine-tuned mainly for instance-level segmentation (e.g. R-CNN [66], SDS [67], Mask-RCNN [64]). A more common way for a semantic segmentation is the one-stage pipeline based on a Fully Convolutional Network (FCN) originally proposed by Long et al. [68]. In this work, the fully-connected layers in a CNN classifier for predicting classification scores are replaced with convolutional layers to produce coarse output maps. These maps are then upsampled to dense pixel labels by backwards convolution (i.e. deconvolution). Kendall et al. [62] extend FCN by introducing an encoder-decoder CNN architecture. The encoder serves to produce hierarchical image representations with a CNN backbone such as VGG or ResNet (removing fullyconnected layers). The decoder, conversely, restores these lowdimensional features back to original resolution by a set of upsampling and convolution layers. The restored feature maps are finally used for pixel-label prediction. Global image information provides useful context cues for semantic segmentation. However, vanilla CNN structures only focus on local information with limited receptive fields. In this regard, many methods have been proposed to incorporate global information, such as dilated convolutions [69], [70], multi-scale prediction [71], as well as adding Conditional Random Fields (CRFs) as post-processing step [72]. Real-time performance is important in autonomous driving applications. However, most works only focus on segmentation accuracy. In this regard, Siam et al. [73] made a comparative study on the real-time performance among several semantic segmentation architectures, regarding the operations (GFLOPs) and the inference speed (fps). III. M ULTI - MODAL DATASETS

features (Horizontal disparity, Height, Angle) [66], or any other 3D coordinate system. The reflectance information is given by intensity. There are mainly three ways to process point clouds. One way is by discretizing the 3D space into 3D voxels and assigning the points to the voxels (e.g. [29], [113], [135]–[137]). In this way, the rich 3D shape information of the driving environment can be preserved. However, this method results in many empty voxels as the LiDAR points are usually sparse and irregular. Processing the sparse data via clustering (e.g. [100], [106]–[108]) or 3D CNN (e.g. [29], [136]) is usually very time-consuming and infeasible for online autonomous driving. Zhou et al. [135] propose a voxel feature encoding (VFE) layer to process the LiDAR points efficiently for 3D object detection. They report an inference time of 225 ms on the KITTI dataset. Yan et al. [138] add several sparse convolutional layers after the VFE to convert the sparse voxel data into 2D images, and then perform 3D object detection on them. Unlike the common convolution operation, the sparse convolution only computes on the locations associated with input points. In this way, they save a lot of computational cost, achieving an inference time of only 25 ms. The second way is to directly learn over 3D LiDAR points in continuous vector space without voxelization. PointNet [139] and its improved version PointNet++ [140] propose to predict individual features for each point and aggregate the features from several points via max pooling. This method was firstly introduced in 3D object recognition and later extended by Qi et al. [105], Xu et al. [104] and Shin et al. [141] to 3D object detection in combination with RGB images. Furthermore, Wang et al. [142] propose a new learnable operator called Parametric Continuous Convolution to aggregate points via a weighted sum, and Li et al. [143] propose to learn a χ transformation before applying transformed point cloud features into standard CNN. They are tested in semantic segmentation or LiDAR motion estimation tasks. A third way to represent 3D point clouds is by projecting them onto 2D grid-based feature maps so that they can be processed via 2D convolutional layers. In the following, we distinguish among spherical map, camera-plane map (CPM), as well as bird’s eye view (BEV) map. Fig. 6 illustrates different LiDAR representations in 2D. A spherical map is obtained by projecting each 3D point onto a sphere, characterized by azimuth and zenith angles. It has the advantage of representing each 3D point in a dense and compact way, making it a suitable representation for point cloud segmentation (e.g. [51]). However, the size of the representation can be different from camera images. Therefore, it is difficult to fuse them at an early stage. A CPM can be produced by projecting the 3D points into the camera coordinate system, provided the calibration matrix. A CPM can be directly fused with camera images, as their sizes are the same. However, this representation leaves many pixels empty. Therefore, many methods have been proposed to upsample such a sparse feature map, e.g. mean average [111], nearest neighbors [144], or bilateral filter [145]. Compared to the above-mentioned feature maps which encode LiDAR information in the front-view, a BEV map avoids occlusion

Fig. 6: RGB image and different 2D LiDAR representation methods. (a) A standard RGB image, represented by a pixel grid and color channel values. (b) A sparse (front-view) depth map obtained from LiDAR measurements represented on a grid. (c) Interpolated depth map. (d) Interpolation of the measured reflectance values on a grid. (e) Interpolated representation of the measured LiDAR points (surround view) on a spherical map. (f) Projection of the measured LiDAR points (front-facing) to bird’s eye view (no interpolation). problems because objects occupy different space in the map. In addition, the BEV preserves the objects’ length and width, and directly provides the objects’ positions on the ground plane, making the localization task easier. Therefore, the BEV map is widely applied to 3D environment perception. For example, Chen et al. [98] encode point clouds by height, density and intensity maps in BEV. The height maps are obtained by dividing the point clouds into several slices. The density maps are calculated as the number of points within a grid cell, normalized by the number of channels. The intensity maps directly represent the reflectance measured by the LiDAR on a grid. Lang et al. [146] argue that the hard-coded features for BEV representation may not be optimal. They propose to learn features in each column of the LiDAR BEV representation via PointNet [139], and feed these learnable feature maps to standard 2D convolution layers. 2) Camera Images: Most methods in the literature employ RGB images from visual cameras or one type of infrared images from thermal cameras (near-infrared, mid-infrared, far-infrared). Besides, some works extract additional sensing information, such as optical flow [120], depth [61], [125], [126], or other multi-spectral images [91], [125]. Camera images provide rich texture information of the driving surroundings. However, objects can be occluded and the scale of a single object can vary significantly in the camera image plane. For 3D environment inference, the bird’s eye

view that is commonly used for LiDAR point clouds might be a better representation. Roddick et al. [147] propose a Orthographic Feature Transform (OFT) algorithm to project the RGB image features onto the BEV plane. The BEV feature maps are further processed for 3D object detection from monocular camera images. Lv et al. [130] project each image pixel with the corresponding LiDAR point onto the BEV plane and fuse the multi-modal features for road segmentation. Wang et al. [148] and their successive work [149] propose to convert RGB images into pseudo-lidar representation by estimating the image depth, and then use state-of-the-art BEV LiDAR detector to significantly improve the detection performance. 3) Processing LiDAR Points and Camera Images in Deep Multi-modal Perception: Tab. III and Tab. IV summarize existing methods to process sensors’ signals for deep multimodal perception, mainly LiDAR points and camera images. From the tables we have three observations: (1). Most works propose to fuse LiDAR and camera features extracted from 2D convolution neural networks. To do this, they project LiDAR points on the 2D plane and process the feature maps through 2D convolutions. Only a few works extract LiDAR features by PointNet (e.g. [104], [105], [128]) or 3D convolutions (e.g. [123]); (2). Several works on multi-modal object detection cluster and segment 3D LiDAR points to generate 3D region proposals (e.g. [100], [106], [108]). Still, they use a LiDAR 2D representation to extract features for fusion; (3). Several works project LiDAR points on the camera-plane or RGB camera images on the LiDAR BEV plane (e.g. [130], [131], [150]) in order to align the features from different sensors, whereas many works propose to fuse LiDAR BEV features directly with RGB camera images (e.g. [98], [103]). This indicates that the networks implicitly learn to align features of different viewpoints. Therefore, a well-calibrated sensor setup with accurate spatial and temporal alignment is the prerequisite for accurate multi-modal perception, as will be discussed in Sec. VI-A2. 4) Radar Signals: Radars provide rich environment information based on received amplitudes, ranges, and the Doppler spectrum. The Radar data can be represented by 2D feature maps and processed by convolutional neural networks. For example, Lombacher et al. employ Radar grid maps made by accumulating Radar data over several time-stamps [151] for static object classification [152] and semantic segmentation [153] in autonomous driving. Visentin et al. show that CNNs can be employed for object classification in a post-processed range-velocity map [154]. Kim et al. [155] use a series of Radar range-velocity images and convolutional recurrent neural networks for moving objects classification. Moeness et al. [156] feed spectrogram from Time Frequency signals as 2D images into a stacked auto-encoders to extract high-level Radar features for human motion recognition. The Radar data can also be represented directly as “point clouds” and processed by PointNet++ [140] for dynamic object segmentation [157]. Besides, Woehler et al. [158] encode features from a cluster of Radar points for dynamic object classification. Chadwick et al. [134] first project Radar points on the camera plane to build Radar range-velocity images, and then combine with camera images for distant vehicle detection.

Fig. 7: An illustration of the Mixture of Experts fusion method. Here we show the combined features which are derived from the output layers of the expert networks. They can be extracted from the intermediate layers as well.

B. How to Fuse This section summarizes typical fusion operations in a deep neural network. For simplicity we restrict our discussion to two sensing modalities, though more still apply. Denote Mi and M j M as two different modalities, and flMi and fl j their feature maps in the l th layer of the neural network. Also denote Gl (·) as a mathematical description of the feature transformation applied in layer l of the neural network. 1) Addition or Average Mean: This join operation adds

Mi _ M j Gl−1 fl−1 fl−1 . The feature maps are usually stacked along their depth before they are advanced to a convolution layer. For a fully connected layer, these features are usually flattened into vectors and concatenated along the rows of the feature maps. 3) Ensemble: This operation ensembles feature maps

Mj Gl−1 fl−1 . As will be introduced in the following sections (Sec. V-C4 and Sec. V-C5), ensembles are often used to fuse ROIs in object detection networks. 4) Mixture of Experts: The above-mentioned fusion operations do not consider the informativeness of a sensing modality (e.g. at night time RGB camera images bring less information than LiDAR points). These operations are applied, hoping that the network can implicitly learn to weight the feature maps. In contrast, the Mixture of Experts (MoE) approach explicitly models the weight of a feature map. It is first introduced in [159] for neural networks and then extended in [120], [126], [160]. As Fig. 7 illustrates, the feature map of a sensing modality is processed by its domain-specific network called “expert”. Afterwards, the outputs of multiple expert networks are averaged with the weights wMi , wM j predicted by a gating network which takes the combined features output by the expert networks as inputs h via a simple fusion operation such as concatenation:

Deep neural networks represent features hierarchically and offer a wide range of choices to combine sensing modalities at early, middle, or late stages (Fig. 8). In the sequel, we discuss the early, middle, and late fusions in detail. For each fusion scheme, we first give mathematical descriptions using the same notations as in Sec. V-B, and then discuss their properties. Note that there exists some works that fuse features from the early stage till late stages in deep neural networks (e.g. [161]). For simplicity, we categorize this fusion scheme as “middle fusion”. Compared to the semantic segmentation where multimodal features are fused at different stages in FCN, there exist more diverse network architectures and more fusion variants in object detection. Therefore, we additionally summarize the fusion methods specifically for the object detection problem. Finally, we discuss the relationship between the fusion operation and the fusion scheme. Note that we do not find conclusive evidence from the methods we have reviewed that one fusion method is better than the others. The performance is highly dependent on sensing modalities, data, and network architectures. 1) Early Fusion: This method fuses the raw or preM Mi processed sensor data. Let us define fl = fl−1 ⊕ fl−1j as a fusion operation introduced in Sec. V-B. For a network that has L + 1 layers, an early fusion scheme can be described as: !

M fL = GL GL−1 · · · Gl · · · G2 G1 ( f0Mi ⊕ f0 j ) , (2) with l = [1, 2, · · · , L]. Early fusion has several pros and cons. First, the network learns the joint features of multiple modalities at an early stage, fully exploiting the information of the raw data. Second, early fusion has low computation requirements and a low memory budget as it jointly processes the multiple sensing modalities. This comes with the cost of model inflexibility. As an example, when an input is replaced with a new sensing modality or the input channels are extended, the early fused network needs to be retrained completely. Third, early fusion is sensitive to spatial-temporal data misalignment among sensors which are caused by calibration error, different sampling rate, and sensor defect. 2) Late Fusion: This fusion scheme combines decision outputs of each domain specific network of a sensing modality. It can be described as:

Network output

Fig. 8: An illustration of early fusion, late fusion, and several middle fusion methods.

the layer from which intermediate features begin to be fused. Chen et al. [98] use LiDAR BEV maps to generate region The middle fusion can be executed at this layer only once: proposals. For each ROI, the regional features from the LiDAR

BEV maps are fused with those from the LiDAR front-view Mj Mj Mj Mi Mi i fL = GL · · · Gl ? +1 GM · · · G ( f ) ⊕G · · · G ( f ) . maps as well as camera images via deep fusion. Compared 1 0 1 0 l? l? (4) to object detections from LiDAR point clouds, camera images Alternatively, they can be fused hierarchically, such as by deep have been well investigated with larger labeled dataset and better 2D detection performance. Therefore, it is straightforward fusion [98], [162]: to exploit the predictions from well-trained image detectors Mj Mi when doing camera-LiDAR fusion. In this regard, [104], ? fl +1 = fl ? ⊕ fl ? , (5) [105], [107] propose to utilize a pre-trained image detector to M j ? i fk+1 = GM k ( f k ) ⊕ Gk ( f k ), ∀k : k ∈ {l + 1, · · · , L} . produce 2D bounding boxes, which build frustums in LiDAR point clouds. Then, they use these point clouds within the or “short-cut fusion” [92]: frustums for 3D object detection. Fig. 9 shows some exemplary M fl+1 = flMi ⊕ fl j , fusion architectures for two-stage object detection networks. Mj Mi Tab. III summarizes the methodologies for multi-modal object (6) fk+1 = fk ⊕ fk? ⊕ fk? , detection. ∀k : k ∈ {l + 1, · · · , L} ; ∃k? : k? ∈ {1, · · · , l − 1} . 5) Fusion Operation and Fusion Scheme: Based on the Although the middle fusion approach is highly flexible, it is papers that we have reviewed, feature concatenation is the not easy to find the “optimal” way to fuse intermediate layers most common operation, especially at early and middle stages. given a specific network architecture. We will discuss this Element-wise average mean and addition operations are adchallenge in detail in Sec. VI-B3. ditionally used for middle fusion. Ensemble and Mixture of 4) Fusion in Object Detection Networks: Modern multi- Experts are often used for middle to decision level fusion. modal object detection networks usually follow either the two-stage pipeline (RCNN [35], Fast-RCNN [37], FasterVI. C HALLENGES AND O PEN Q UESTIONS RCNN [41]) or the one-stage pipeline (YOLO [44] and SSD [45]), as explained in detail in Sec. II-C. This offers As discussed in the Introduction (cf. Sec. I), developing a variety of alternatives for network fusion. For instance, the deep multi-modal perception systems is especially challenging sensing modalities can be fused to generate regional proposals for autonomous driving because it has high requirements in acfor a two-stage object detector. The regional multi-modal curacy, robustness, and real-time performance. The predictions features for each proposal can be fused as well. Ku et al. [103] from object detection or semantic segmentation are usually propose AVOD, an object detection network that fuses RGB transferred to other modules such as maneuver prediction images and LiDAR BEV images both in the region proposal and decision making. A reliable perception system is the network and the header network. Kim et al. [109] ensemble the prerequisite for a driverless car to run safely in uncontrolled region proposals that are produced by LiDAR depth images and complex driving environments. In Sec. III and Sec. V and RGB images separately. The joint region proposals are we have summarized the multi-modal datasets and fusion then fed to a convolutional network for final object detection. methodologies. Correspondingly, in this section we discuss the

Challenges Relative small size of training dataset. Limited driving scenarios and conditions, limited sensor variety, object class imbalance.

Labeling errors. Spatial and temporal misalignment of different sensors.

Too few sensing modalities are fused. Lack of studies for different feature representations.

Lack of uncertainty quantification for each sensor channel. Too simple fusion operations.

Fusion architecture is often designed by empirical results. No guideline for optimal fusion architecture design. Lack of study for accuracy/speed or memory/robustness trade-offs.

Current networks lack temporal cues and cannot guarantee prediction consistency over time. • They are designed mainly for modular autonomous driving.

Evaluation metrics

Teaching network robustness with erroneous and noisy labels. • Integrating prior knowledge in networks. • Developing methods (e.g. using deep learning) to automatically register sensors. Fusing multiple sensors with the same modality. Fusing more sensing modalities, e.g. Radar, Ultrasonic, V2X communication. • Fusing with physical models and prior knowledge, also possible in the multi-task learning scheme. • Comparing different feature representation w.r.t informativeness and computational costs. Uncertainty estimation via e.g. Bayesian neural networks (BNN). Propagating uncertainties to other modules, such as tracking and motion planning. • Anomaly detection by generative models. • Developing fusion operations that are suitable for network pruning and compression. •

Optimal fusion architecture search. Incorporating requirements of computation time or memory as regularization term. • Using visual analytics tool to find optimal fusion architecture. Metrics to quantify the networks’ robustness should be developed and adapted to multi-modal perception problems.

remaining challenges and open questions for multi-modal data preparation and network architecture design. We focus on how to improve the accuracy and robustness of the multi-modal perception systems while guaranteeing real-time performance. We also discuss some open questions, such as evaluation metrics and network architecture design. Tab. I summarizes the challenges and open questions.

A. Multi-modal Data Preparation 1) Data Diversity: Training a deep neural network on a complex task requires a huge amount of data. Therefore, using large multi-modal datasets with diverse driving conditions, object labels, and sensors can significantly improve the network’s accuracy and robustness against changing environments. However, it is not an easy task to acquire real-world data due to cost and time limitations as well as hardware constraints. The size of open multi-modal datasets is usually much smaller than the size of image datasets. As a comparison, KITTI [6] records only 80,256 objects whereas ImageNet [163] provides 1,034,908 samples. Furthermore, the datasets are usually recorded in limited driving scenarios, weather conditions, and sensor setups (more details are provided in Sec. III). The distribution of objects is also very imbalanced, with much more objects being labeled as car than person or cyclist (Fig. 5). As a result, it is questionable how a deep multi-modal perception system trained with those public datasets performs when it is deployed to an unstructured environment. One way to overcome those limitations is by data augmentation via simulation. In fact, a recent work [164] states that the most performance gain for object detection in the KITTI dataset is due to data augmentation, rather than advances in network architectures. Pfeuffer et al. [111] and Kim et al. [110] build augmented training datasets by adding artificial blank areas, illumination change, occlusion, random noises, etc. to the KITTI dataset. The datasets are used to simulate various driving environment changes and sensor degradation. They show that trained with such datasets, the network accuracy and robustness are improved. Some other works aim at developing virtual simulators to generate varying driving conditions, especially some dangerous scenarios where collecting real-world data is very costly or hardly possible. Gaidon et al. [165] build a virtual KITTI dataset by introducing a real to virtual cloning method to the original KITTI dataset, using the Unity Game Engine. Other works [166]–[171] generate virtual datasets purely from game engines, such as GTA-V, without a proxy of real-world datasets. Griffiths and Boehm [172] create a purely virtual LiDAR only dataset. In addition, Dosovitskiy et al. [173] develop an open-source simulator that can simulate multiple sensors in autonomous driving and Hurl et al. [174] release a large scale, virtual, multi-modal dataset with LiDAR data and visual camera. Despite many available virtual datasets, it is an open question to which extend a simulator can represent real-world phenomena. Developing more realistic simulators and finding the optimal way to combine real and virtual data are important open questions. Another way to overcome the limitations of open datasets is by increasing the efficiency of data labeling. When building

Fig. 10: Two examples of increasing data labeling efficiency in LiDAR data. (a) Collaborative labeling LiDAR points for 3D detection [175]: the LiDAR points within each object are firstly weakly-labeled by human annotators, and then fine-tuned by a pre-trained LiDAR detector based on the F-PointNet. (b) Collaborative training a semantic segmentation network (SegNet) for LiDAR points [133]: To boost the training data, a pre-trained image SegNet can be employed to transfer the image semantics. a multi-modal training dataset, it is relatively easy to drive the test vehicle and collect many data samples. However, it is very tedious and time-consuming to label them, especially when dealing with 3D labeling and LiDAR points. Lee et al. [175] develop a collaborative hybrid labeling tool, where 3D LiDAR point clouds are firstly weakly-labeled by human annotators, and then fine-tuned by pre-trained network based on F-PointNet [105]. They report that the labeling tool can significantly reduce the “task complexity” and “task switching”, and have a 30× labeling speed-up (Fig. 10(a)). Piewak et al. [133] leverage a pre-trained image segmentation network to label LiDAR point clouds without human intervention. The method works by registering each LiDAR point with an image pixel, and transferring the image semantics predicted by the pre-trained network to the corresponding LiDAR points (cf. Fig. 10(b)). In another work, Mei et al. [176] propose a semi-supervised learning method to do 3D point segmentation labeling. With only a few manual labels together with pairwise spatial constraints between adjacent data frames, a lot of objects can be labeled. Several works [177]–[179] propose to introduce active learning in semantic segmentation or object detection for autonomous driving. The networks iteratively query the human annotator some most informative samples in an unlabeled data pool and then update the networks’ weights. In this way, much less labeled training data is required while reaching the same performance and saving human labeling efforts. There are many other methods in the machine learning literature that aim to reduce data labeling efforts, such as transfer learning [180], domain adaptation [181]–[185], and semisupervised learning [186]. How to efficiently label multi-modal data in autonomous driving is an important and challenging future work, especially in scenarios where the signals from different sensors may not be matched (e.g. due to the distance some objects are only visible by visual camera but not by LiDAR). Finally, as there can always be new driving scenarios that are different from the training data, it is an interesting

0.3 Labeling with biases

Fig. 11: (a) An illustration for the influence of label quality on the performance of an object detection network [196]. The network is trained on labels which are incrementally disturbed. The performance is measured by mAP normalized to the performance trained on the undisturbed dataset. The network is much more robust against random labeling errors (drawn from a Gaussian distribution with variance σ ) than biased labeling (all labels shifted by σ ) cf. [194], [195]. (b) An illustration of the random labeling noises and labeling biases (all bounding boxes are shifted in the upper-right direction). research topic to leverage lifelong learning [187] to update the multi-modal perception network with continual data collection. 2) Data Quality and Alignment: Besides data diversity and the size of the training dataset, data quality significantly affects the performance of a deep multi-modal perception system as well. Training data is usually labeled by human annotators to ensure the high labeling quality. However, humans are also prone to making errors. Fig. 11 shows two different errors in the labeling process when training an object detection network. The network is much more robust against labeling errors when they are randomly distributed, compared to biased labeling from the use of a deterministic pre-labeling. Training networks with erroneous labels is further studied in [188]–[191]. The impact on weak or erroneous labels on the performance of deep learning based semantic segmentation is investigated in [192], [193]. The influence of labelling errors on the accuracy of object detection is discussed in [194], [195]. Well-calibrated sensors are the prerequisite for accurate and robust multi-modal perception systems. However, the sensor setup is usually not perfect. Temporal and spatial sensing misalignments might occur while recording the training data or deploying the perception modules. This could cause severe errors in training datasets and degrade the performance of networks, especially for those which are designed to implicitly learn the sensor alignment (e.g. networks that fuse LiDAR BEV feature maps and front view camera images cf. Sec. V-A3). Interestingly, several works propose to calibrate sensors by deep neural networks: Giering et al. [197] discretize the spatial misalignments between LiDAR and visual camera into nine classes, and build a network to classify misalignment taking LiDAR and RGB images as inputs; Schneider et al. [198] propose to fully regress the extrinsic calibration parameters between LiDAR and visual camera by deep learning. Several multi-modal CNN networks are trained on different decalibration ranges to iteratively refine the calibration output. In this way, the feature extraction, feature matching, and global optimization problems for sensor registration could be solved

1) What to Fuse: Most reviewed methods combine RGB images with thermal images or LiDAR 3D points. The networks are trained and evaluated on open datasets such as KITTI [6] and KAIST Pedestrian [93]. These methods do not specifically focus on sensor redundancy, e.g. installing multiple cameras on a driverless car to increase the reliability of perception systems even when some sensors are defective. How to fuse the sensing information from multiple sensors (e.g. RGB images from multiple cameras) is an important open question. Another challenge is how to represent and process different sensing modalities appropriately before feeding them into a fusion network. For instance, many approaches exist to represent LiDAR point clouds, including 3D voxels, 2D BEV maps, spherical maps, as well as sparse or dense depth maps (more details cf. Sec. V-A). However, only Pfeuffer et al. [111] have studied the pros and cons for several LiDAR front-view representations. We expect more works to compare different 3D point representation methods. In addition, there are very few studies for fusing LiDAR and camera outputs with signals from other sources such as Radars, ultrasonics or V2X communication. Radar data differs from LiDAR data and it requires different network architecture and fusion schmes. So far, we are not aware of any work fusing Ultrasonic sensor signals in deep multi-modal perception, despite its relevance for low-speed scenarios. How to fuse these sensing modalities and align them temporally and spatially are big challenges. Finally, it is an interesting topic to combine physical constraints and model-based approaches with data-driven neural networks. For example, Ramos et al. [199] propose to fuse semantics and geometric cues in a Bayesian framework for unexpected objects detections. The semantics are predicted by a FCN network, whereas the geometric cues are provided by model-based stereo detections. The multi-task learning scheme also helps to add physical constraints in neural networks. For example, to aid 3D object detection task, Liang et al. [116] design a fusion network that additionally estimate LiDAR ground plane and camera image depth. The ground plane estimation provides useful cues for object locations, while the image depth completion contributes to better cross-modal representation; Panoptic segmentation [47] aims to achieve complete scene understanding by jointly doing semantic segmentation and instance segmentation. 2) How to Fuse: Explicitly modeling uncertainty or informativeness of each sensing modality is important safe autonomous driving. As an example, a multi-modal perception system should show higher uncertainty against adverse weather or detect unseen driving environments (open-world problem). It should also reflect sensor’s degradation or defects as well. The perception uncertainties need to be propagated to other modules such as motion planning [200] so that the autonomous vehicles can behave accordingly. Reliable uncertainty estimation can show the networks’ robustness (cf.

Fig. 12: The importance of explicitly modeling and propagating uncertainties in a multi-modal object detection network. Ideally, the network should produce reliable prediction probabilities (object classification and localization). It should e.g. depict high uncertainty for camera signals during a night drive. Such uncertainty information is useful for the decision making modules, such as maneuver planning or emergency braking systems. Fig 12). However, most reviewed papers only fuse multiple sensing modalities by a simple operation (e.g. addition and average mean, cf. Sec. V-B). Those methods are designed to achieve high average precision (AP) without considering the networks’ robustness. The recent work by Bijelic et al. [112] uses dropout to increase the network robustness in foggy images. Specifically, they add pixel-wise dropout masks in different fusion layers so that the network randomly drops LiDAR or camera channels during training. Despite promising results for detections in foggy weather, their method cannot express which sensing modality is more reliable given the distorted sensor inputs. To the best of our knowledge, only the gating network (cf. Sec. V-B) explicitly models the informativeness of each sensing modality. One way to estimate uncertainty and to increase network robustness is Bayesian Neural Networks (BNNs). They assume a prior distribution over the network weights and infer the posterior distribution to extract the prediction probability [201]. There are two types of uncertainties BNNs can model. Epistemic uncertainty illustrates the models’ uncertainty when describing the training dataset. It can be obtained by estimating the weight posterior by variational inference [202], sampling [203]–[205], batch normalization [206], or noise injection [207]. It has been applied to semantic segmentation [208] and open-world object detection problems [209], [210]. Aleatoric uncertainty represents observation noises inherent in sensors. It can be estimated by the observation likelihood such as a Gaussian distribution or Laplacian distribution. Kendall et al. [211] study both uncertainties for semantic segmentation; Ilg et al. [212] propose to extract uncertainties for optical flow; Feng et al. [213] examine the epistemic and aleatoric uncertainties in a LiDAR vehicle detection network for autonomous driving. They show that the uncertainties encode very different information. In the successive work, [214] employ aleatoric uncertainties in a 3D object detection network to significantly improve its detection performance and increase its robustness against noisy data. Other works that introduce aleatoric uncertainties in object detectors include [215]–[218]. Although much progress has been made for BNNs, to the best of our knowledge, so far they have not been introduced to multi-modal perception. Furthermore, few works have been done to propagate uncertainties

in object detectors and semantic segmentation networks to other modules, such as tracking and motion planning. How to employ these uncertainties to improve the robustness of an autonomous driving system is a challenging open question. Another way that can increase the networks’ robustness is generative models. In general, generative models aim at modeling the data distribution in an unsupervised way as well as generating new samples with some variations. Variational Autoencoders (VAEs) [219] and Generative Adversarial Networks (GANs) [220] are the two most popular deep generative models. They have been widely applied to image analysis [221]–[223], and recently introduced to model Radar data [224] and road detection [225] for autonomous driving. Generative models could be useful for multi-modal perception problems. For example, they might generate labeled simulated sensor data, when it is tedious and difficult to collect in the real world; they could also serve to detect situations where sensors are defect or an autonomous car is driving into a new scenario that differs from those seen during training. Designing specific fusion operations for deep generative models is an interesting open question. 3) When to Fuse: As discussed in Sec. V-C, the choice of when to fuse the sensing modalities in the reviewed works is mainly based on intuition and empirical results. There is no conclusive evidence that one fusion scheme is better than the others. Ideally, the “optimal” fusion architecture should be found automatically instead of by meticulous engineering. Neural network structure search can potentially solve the problem. It aims at finding the optimal number of neurons and layers in a neural network. Many approaches have been proposed, including the bottom-up construction approach [226], pruning [227], Bayesian optimization [228], genetic algorithms [229], and the recent reinforcement learning approach [230]. Another way to optimize the network structure is by regularization, such as l1 regularization [231] and stochastic regularization [232], [233]. Furthermore, visual analytics techniques could be employed for network architecture design. Such visualization tools can help to understand and analyze how networks behave, to diagnose the problems, and finally to improve the network architecture. Several methods have been proposed for understanding CNNs for image classification [234], [235]. So far, there has been no research on visual analytics for deep multimodal learning problems. 4) Real-time Consideration: Deep multi-modal neural networks should perceive driving environments in real-time. Therefore, computational costs and memory requirements should be considered when developing the fusion methodology. At the “what to fuse” level, sensing modalities should be represented in an efficient way. At the “how to fuse” level, finding fusion operations that are suitable for network acceleration, such as pruning and quantization [236]–[239], is an interesting future work. At the “when to fuse” level, inference time and memory constraints can be considered as regularization term for network architecture optimization. It is difficult to compare the inference speed among the methods we have reviewed, as there is no benchmark with standard hardware or programming languages. Tab. V and

and “when to fuse”. We have also discussed challenges and open questions. Furthermore, our interactive online tool allows readers to navigate topics and methods for each reference. We plan to frequently update this tool. Despite the fact that an increasing number of multi-modal datasets have been published, most of them record data from RGB cameras, thermal cameras, and LiDARs. Correspondingly, most of the papers we reviewed fuse RGB images either with thermal images or with LiDAR point clouds. Only recently has the fusion of Radar data been investigated. This includes nuScene dataset [89], the Oxford Radar RobotCar Dataset [85], the Astyx HiRes2019 Dataset [94], and the seminal work from Chadwick et al. [134] that proposes to fuse RGB camera images with Radar points for vehicle detection. In the future, we expect more datasets and fusion methods concerning Radar signals. There are various ways to fuse sensing modalities in neural networks, encompassing different sensor representations, cf. Sec. V-A, fusion operations cf. Sec. V-B, and fusion stages, cf. Sec. V-C. However, we do not find conclusive evidence that one fusion method is better than the others. Additionally, there is a lack of research on multi-modal perception in openset conditions or with sensor failures. We expect more focus on these challenging research topics. ACKNOWLEDGMENT We thank Fabian Duffhauss for collecting literature and reviewing the paper. We also thank Bill Beluch, Rainer Stal, Peter Möller and Ulrich Michael for their suggestions and inspiring discussions.
