# 155 - DETRs Beat YOLOs on Real-Time Object Detection

> **Lembar telaah jurnal** — bagian dari tinjauan pustaka *YOLO / RGB / RGB+Depth / YOLO+RGB-D (2019-2026)*. Berkas ini merangkum isi makalah agar dapat Anda baca dan verifikasi manual. Buka tautan akses untuk membaca/mengunduh naskah aslinya.

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `zhao2024rtdetr` |
| Judul asli | DETRs Beat YOLOs on Real-Time Object Detection |
| Penulis | Zhao, Yian; Lv, Wenyu; Xu, Shangliang; Wei, Jinman; Wang, Guanzhong; Dang, Qingqing; Liu, Yi; Chen, Jie |
| Tahun | 2024 |
| Venue | Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR) |
| Tema | Fondasi RGB |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF/HTML gratis):** https://arxiv.org/abs/2304.08069
- **Cari / unduh via Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=DETRs%20Beat%20YOLOs%20on%20Real-Time%20Object%20Detection
- **Semantic Scholar (metrik sitasi & PDF):** https://www.semanticscholar.org/search?q=DETRs%20Beat%20YOLOs%20on%20Real-Time%20Object%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum
Dalam deteksi objek *real-time*, arsitektur satu-tahap berbasis konvolusi seperti seri YOLO (*You Only Look Once*) mendominasi karena menawarkan keseimbangan optimal antara akurasi dan kecepatan. Namun, model-model ini memiliki ketergantungan kritis pada *Non-Maximum Suppression* (NMS) untuk menyaring prediksi yang tumpang-tindih. Tahap NMS ini menimbulkan hambatan komputasi karena memiliki latensi yang tidak stabil dan sangat sensitif terhadap jumlah objek dalam gambar. Di sisi lain, detektor berbasis *Transformer* seperti DETR (*Detection Transformer*) menawarkan alternatif deteksi *end-to-end* yang meniadakan NMS, tetapi terkendala oleh tingginya biaya komputasi *encoder* multi-skala serta lambatnya konvergensi saat pelatihan.

Makalah ini memperkenalkan RT-DETR (*Real-Time Detection Transformer*), detektor objek berbasis *Transformer* pertama yang mampu beroperasi dalam kecepatan *real-time* sekaligus melampaui performa detektor YOLO yang sekelas. Penulis merancang RT-DETR dengan memodifikasi komponen krusial DETR untuk meminimalkan beban komputasi. Melalui desain *hybrid encoder* yang efisien dan pemilihan kueri awal berbasis ketidakpastian minimum (*uncertainty-minimal query selection*), model ini mampu memproses fitur spasial dengan sangat cepat tanpa menurunkan akurasi deteksi. Hasil eksperimen pada dataset MS COCO menunjukkan bahwa RT-DETR-R50 mencapai 53,1% *Average Precision* (AP) dengan kecepatan 108 bingkai per detik (*frames per second* / FPS) pada GPU NVIDIA T4, menjadikannya standar baru bagi sistem deteksi objek *end-to-end* tanpa pasca-pemrosesan konvensional.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan
Detektor objek berbasis konvolusi modern menghasilkan ribuan kandidat *bounding box* (kotak pembatas) untuk disaring menggunakan algoritme NMS (*Non-Maximum Suppression*) sebagai pasca-pemrosesan. NMS membandingkan nilai *Intersection over Union* (IoU) antarkotak dan menyingkirkan prediksi dengan skor kepercayaan (*confidence score*) rendah. Namun, waktu eksekusi NMS bervariasi bergantung pada kepadatan objek dalam citra. Ketidakstabilan latensi ini menghambat implementasi pada sistem *real-time* industri yang membutuhkan jaminan waktu respons konstan.

DETR menawarkan deteksi *end-to-end* tanpa NMS dengan memprediksi objek secara langsung. Namun, DETR memiliki dua kendala utama. Pertama, mahalnya perhatian multi-skala: untuk mendeteksi objek multiskala, operasi atensi-diri (*self-attention*) global pada seluruh tingkat fitur memiliki kompleksitas kuadratik terhadap jumlah piksel, membuat pemrosesan *encoder* (penyandi) sangat lambat. Kedua, inisialisasi kueri yang buruk: DETR menginisialisasi kueri objek (*object query*) sebagai vektor acak tanpa korelasi langsung dengan fitur citra masukan. Akibatnya, *decoder* (penafsir) membutuhkan banyak lapisan perhatian-silang (*cross-attention*) untuk menyelaraskan kueri, memperlambat konvergensi pelatihan.

## Ide Utama
RT-DETR mengatasi keterbatasan DETR konvensional melalui dua strategi utama yang berfokus pada kecepatan dan akurasi:
1. Dekopling Pemrosesan Fitur Multi-skala: Penulis mengajukan konsep *hybrid encoder* untuk menggantikan *encoder* Transformer standar. Beban komputasi ditekan dengan memisahkan pemrosesan fitur menjadi interaksi intra-skala berbasis perhatian (*Attention-based Intra-scale Feature Interaction* / AIFI) dan fusi lintas-skala berbasis konvolusi (*CNN-based Cross-scale Feature Fusion* / CCFF). AIFI membatasi operasi *self-attention* hanya pada tingkat fitur paling atas yang kaya akan informasi semantik global tetapi memiliki resolusi spasial paling rendah. CCFF kemudian melakukan fusi fitur spasial lintas-skala yang lebih efisien menggunakan lapisan konvolusional.
2. Pemilihan Kueri Berbasis Ketidakpastian Minimum: Daripada menggunakan kueri objek acak atau kueri berbasis skor klasifikasi murni, RT-DETR mengusulkan mekanisme *uncertainty-minimal query selection*. Metode ini memilih kueri objek awal berdasarkan skor ketidakpastian yang menggabungkan prediksi kategori dan kualitas lokalisasi (IoU). Dengan memilih fitur yang paling pasti (klasifikasi tinggi dan koordinat kotak stabil), *decoder* menerima representasi awal yang sangat dekat dengan objek nyata, sehingga mempercepat proses konvergensi dan meningkatkan akurasi deteksi.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah
Arsitektur RT-DETR terdiri dari tiga komponen utama: *backbone* untuk ekstraksi fitur, *hybrid encoder* untuk pemrosesan fitur multi-skala, dan *decoder* Transformer untuk prediksi objek langsung.

### Aliran Fitur dari Backbone
Citra masukan dilewatkan melalui *backbone* CNN (seperti ResNet-50 atau HGNetv2) untuk mengekstrak fitur visual pada berbagai tingkat kedalaman. Secara spesifik, model mengekstrak tiga peta fitur multi-skala dari lapisan akhir *backbone*, yang dinotasikan sebagai $S_3$, $S_4$, dan $S_5$. Untuk citra masukan dengan resolusi $640 \times 640$ piksel, ketiga peta fitur ini memiliki resolusi spasial berturut-turut sebesar $80 \times 80$, $40 \times 40$, dan $20 \times 20$ piksel. Fitur tingkat rendah seperti $S_3$ kaya akan informasi geometris (tepi dan detail spasial), sedangkan fitur tingkat tinggi seperti $S_5$ kaya akan informasi semantik (kategori objek).

### Attention-based Intra-scale Feature Interaction (AIFI)
Pada DETR biasa, semua fitur multi-skala diratakan menjadi satu sekuens panjang lalu diproses oleh modul *self-attention*. RT-DETR menghindari hal ini dengan menyadari bahwa redundansi informasi spasial paling tinggi berada pada skala resolusi besar ($S_3$ dan $S_4$). Oleh karena itu, modul AIFI dirancang untuk hanya melakukan interaksi intra-skala menggunakan *self-attention* pada peta fitur $S_5$. Karena resolusi spasial $S_5$ terkecil ($20 \times 20 = 400$ token), biaya komputasi perhatian global berkurang drastis dari skala kuadratik $O((HW)^2)$ menjadi hanya $O(400^2)$. Operasi ini menghasilkan fitur baru yang merepresentasikan hubungan semantik global antar-wilayah citra pada skala terkecil.

### CNN-based Cross-scale Feature Fusion (CCFF)
Setelah interaksi intra-skala selesai pada $S_5$, fitur tersebut perlu digabungkan kembali dengan informasi spasial dari $S_4$ dan $S_3$. Proses ini ditangani oleh CCFF menggunakan blok-blok konvolusional berbasis *RepVGG-style* yang efisien. CCFF melakukan fusi atas-bawah (*top-down*) dan bawah-atas (*bottom-up*) untuk menyebarkan informasi. Pertama, peta fitur $S_5$ yang telah diperkaya oleh AIFI diperbesar ukurannya (*up-sample*) dan digabungkan secara konkatenasi dengan $S_4$. Hasil gabungan ini kemudian diproses dengan blok konvolusi untuk membentuk fitur terfusi tingkat menengah. Proses serupa diulangi ke arah bawah ke tingkat $S_3$, dan dilanjutkan dengan lintasan bawah-atas untuk menghasilkan peta fitur terfusi akhir.

### Diagram Arsitektur RT-DETR
Alur pemrosesan fitur dan pembentukan prediksi pada RT-DETR divisualisasikan dalam diagram berikut:

```
           ┌───────────────────────────────────────────────┐
           │              Citra Input (640x640)            │
           └───────────────────────┬───────────────────────┘
                                   ▼
           ┌───────────────────────────────────────────────┐
           │            Backbone (ResNet / HGNet)          │
           └────┬──────────────────┬──────────────────┬────┘
                │ S3 (80x80)       │ S4 (40x40)       │ S5 (20x20)
                ▼                  ▼                  ▼
           ┌──────────┐       ┌──────────┐       ┌──────────┐
           │          │       │          │       │   AIFI   │ (Self-Attention
           │          │       │          │       │ (Spatial)│  hanya pada S5)
           │          │       │          │       └────┬─────┘
           │          │       │          │            │
           │   CCFF   │◄──────┤   CCFF   │◄───────────┘
           │ (Fusion) │       │ (Fusion) │
           └────┬─────┘       └────┬─────┘
                │                  │
                └────────┬─────────┘
                         ▼
           ┌───────────────────────────────────────────────┐
           │       Uncertainty-Minimal Query Selection     │ (Memilih K kueri)
           └───────────────────────┬───────────────────────┘
                                   ▼
           ┌───────────────────────────────────────────────┐
           │              Transformer Decoder              │
           └───────────────────────┬───────────────────────┘
                                   ▼
           ┌───────────────────────────────────────────────┐
           │          Prediksi Kategori & Box              │
           └───────────────────────────────────────────────┘
```

### Uncertainty-Minimal Query Selection
Setelah fitur multi-skala akhir diproduksi oleh CCFF, sistem harus memilih $K$ token fitur (secara default $K = 300$) untuk dijadikan sebagai inisialisasi kueri posisi (*position queries*) dan kueri konten (*content queries*) bagi *decoder*. Metode seleksi tradisional hanya mengandalkan skor klasifikasi terbesar untuk memilih token. Namun, token dengan probabilitas klasifikasi tinggi belum tentu memiliki koordinat kotak pembatas yang akurat, sehingga sering kali menghasilkan kueri yang kurang optimal. 

RT-DETR mengatasi ini dengan memprediksi skor klasifikasi $P$ dan kualitas lokalisasi berupa IoU secara bersamaan selama pelatihan. Skor ketidakpastian minimum didefinisikan sebagai kombinasi linier dari probabilitas kategori dan keselarasan lokalisasi. Token-token dengan ketidakpastian terkecil dipilih sebagai kueri awal. Hal ini memastikan bahwa koordinat kueri awal sudah sangat dekat dengan objek riil, sehingga meringankan beban optimasi pada lapisan *decoder*.

### Decoder Transformer dan Flexible Speed Tuning
Kueri yang telah terpilih diumpankan ke *decoder* Transformer multi-lapisan untuk melakukan pembaruan representasi fitur secara iteratif melalui interaksi perhatian-silang dengan fitur keluaran *encoder*. *Decoder* memprediksi koordinat *bounding box* secara langsung dalam ruang kontinu dan kelas kategorinya secara independen tanpa memerlukan NMS. 

Sifat modular dari lapisan *decoder* pada RT-DETR memungkinkan fitur *Flexible Speed Tuning*. Pengguna dapat secara dinamis membatasi jumlah lapisan *decoder* yang diaktifkan selama inferensi (misalnya hanya menggunakan 3 lapisan pertama dari total 6 lapisan) tanpa perlu melatih ulang model. Pengurangan lapisan *decoder* ini menurunkan latensi komputasi secara linier dengan hanya mengorbankan sedikit akurasi deteksi.

## Eksperimen dan Hasil
RT-DETR dievaluasi secara komprehensif pada dataset MS COCO val2017 menggunakan GPU NVIDIA T4 dan dioptimalkan melalui pustaka TensorRT dengan presisi FP16. Evaluasi ini membandingkan akurasi deteksi (AP) serta latensi inferensi terhadap model YOLOv5, YOLOv6, YOLOv8, dan detektor berbasis DETR sebelumnya.

Pada pengujian model dengan skala menengah, RT-DETR-R50 mencapai akurasi sebesar 53,1% AP dengan latensi inferensi 9,2 milidetik (setara 108 FPS). Sebagai perbandingan, YOLOv8-L menghasilkan akurasi 52,9% AP tetapi dengan latensi yang bervariasi bergantung pada jumlah objek akibat hambatan komputasi NMS. Untuk model berskala besar, RT-DETR-R101 mencapai 54,3% AP pada latensi 13,4 milidetik (74 FPS), yang secara signifikan mengungguli YOLOv8-X dalam efisiensi latensi dan akurasi deteksi pada GPU.

Selain menggunakan tulang punggung ResNet, penulis juga menguji varian RT-DETR dengan tulang punggung HGNetv2 yang dikembangkan oleh Baidu. Model RT-DETR-L (Large) dengan HGNetv2 memperoleh akurasi 53,0% AP pada kecepatan 114 FPS dengan parameter sekitar 32,9M dan komputasi 108 GFLOPs. Varian RT-DETR-X (Extra-Large) mencapai akurasi tertinggi sebesar 54,8% AP dengan kecepatan 74 FPS menggunakan parameter sekitar 67,3M dan komputasi 234,4 GFLOPs.

Eksperimen dengan skema pra-pelatihan (*pre-training*) pada dataset skala besar Objects365 juga menunjukkan peningkatan performa yang sangat signifikan. Setelah dilatih awal pada Objects365, RT-DETR-R50 mampu mencapai akurasi 55,3% AP, sementara RT-DETR-R101 mencapai 56,2% AP pada dataset COCO. Ketika dibandingkan dengan detektor DINO-R50 (salah satu varian DETR non-real-time yang canggih), RT-DETR-R50 menunjukkan keunggulan mutlak dengan melampaui akurasi DINO-R50 sebesar 2,2% AP sekaligus berjalan 21 kali lebih cepat dalam hal FPS.

## Kelebihan dan Keterbatasan
RT-DETR menawarkan keunggulan struktural yang signifikan bagi sistem visi komputer modern:
- Keunggulan Bebas NMS: Dengan meniadakan proses pasca-pemrosesan NMS, model ini memberikan jaminan latensi konstan yang tidak terpengaruh oleh jumlah objek dalam gambar. Hal ini sangat krusial untuk kestabilan sistem *real-time* di lingkungan industri.
- Desain Efisiensi Tinggi: Penggabungan AIFI dan CCFF memangkas redundansi komputasi pada *encoder* hingga mampu bersaing dengan kecepatan detektor berbasis CNN murni.
- Penyetelan Fleksibel: Kemampuan untuk mengurangi lapisan *decoder* secara dinamis saat inferensi memberikan fleksibilitas operasional tanpa membutuhkan siklus pelatihan ulang yang mahal.

Namun, model ini juga memiliki beberapa keterbatasan praktis:
- Ketergantungan Akselerator: Dari sisi rekayasa, keunggulan kecepatan RT-DETR sangat bergantung pada optimasi grafik komputasi khusus seperti TensorRT pada GPU NVIDIA. Pada perangkat keras tanpa akselerator khusus, operasi perhatian dalam *decoder* masih dapat menjadi hambatan.
- Kebutuhan Memori Pelatihan: Secara konseptual, pelatihan RT-DETR membutuhkan kapasitas memori GPU yang jauh lebih besar dan waktu konvergensi yang relatif lebih lama dibandingkan dengan model YOLO yang murni berbasis konvolusi ringan.
- Kompleksitas Implementasi: Struktur *hybrid encoder* dan integrasi perhatian-silang membuat proses ekspor model ke format edge (seperti ONNX atau TFLite) untuk dijalankan di mikrokontroler atau NPU berdaya rendah menjadi lebih kompleks dibandingkan detektor YOLO konvensional.

## Kaitan dengan Bab Lain
RT-DETR mewarisi fondasi arsitektur deteksi objek end-to-end berbasis kueri yang diperkenalkan pertama kali oleh DETR. Makalah ini secara langsung memodifikasi mekanisme inisialisasi kueri dari model-model seperti Conditional DETR (lihat [160 - 2021 - Conditional DETR - Fondasi RGB](./160%20-%202021%20-%20Conditional%20DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md)) dan DN-DETR (lihat [159 - 2022 - DN-DETR - Fondasi RGB](./159%20-%202022%20-%20DN-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md)), serta memanfaatkan pemelajaran representasi tingkat lanjut yang diwarisi dari DINO (lihat [158 - 2023 - DINO detector - Fondasi RGB](./158%20-%202023%20-%20DINO%20detector%20-%20Fondasi%20RGB.md)). 

Dalam silsilah detektor real-time, RT-DETR berdiri sebagai penantang langsung bagi keluarga YOLO seperti Gold-YOLO (lihat [157 - 2023 - Gold-YOLO - Fondasi RGB](./157%20-%202023%20-%20Gold-YOLO%20-%20Fondasi%20RGB.md)) dan YOLOv8. Konsep detektor bebas NMS yang diusung oleh RT-DETR kemudian menginspirasi dan diadopsi secara luas oleh model deteksi multi-modal modern seperti YOLO-World (lihat [156 - 2024 - YOLO-World - Fondasi RGB](./156%20-%202024%20-%20YOLO-World%20-%20Fondasi%20RGB.md)), yang memperluas kemampuan deteksi real-time ke domain kosakata terbuka (*open-vocabulary*).

## Poin untuk Sitasi
Kunci BibTeX untuk merujuk makalah ini adalah:
```bibtex
@inproceedings{zhao2024rtdetr,
  title     = {DETRs Beat YOLOs on Real-Time Object Detection},
  author    = {Zhao, Yian and Lv, Wenyu and Xu, Shangliang and Wei, Jinman and Wang, Guanzhong and Dang, Qingqing and Liu, Yi and Chen, Jie},
  booktitle = {Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR)},
  year      = {2024}
}
```

Ringkasan berikut dapat digunakan untuk merujuk makalah ini dalam karya akademis:
> Zhao dkk. (2024) memperkenalkan RT-DETR, detektor objek berbasis Transformer pertama yang mencapai performa real-time dengan meniadakan kebutuhan akan Non-Maximum Suppression (NMS). Model ini memanfaatkan hybrid encoder yang memisahkan interaksi fitur intra-skala dan lintas-skala, serta mekanisme inisialisasi kueri berbasis ketidakpastian minimum untuk mempercepat konvergensi dan mencapai akurasi superior pada anggaran latensi yang setara dengan seri YOLO.

Catatan verifikasi: Klaim latensi dan throughput (misalnya 108 FPS pada RT-DETR-R50) diukur menggunakan NVIDIA TensorRT FP16 pada kartu grafis NVIDIA T4 dengan resolusi input $640 \times 640$. Pengukuran ini menyertakan waktu pemrosesan jaringan secara end-to-end tanpa overhead pasca-pemrosesan eksternal. Performa pada perangkat keras tepi non-GPU atau pustaka runtime standar lainnya (seperti CPU ONNX Runtime) perlu diuji secara terpisah karena karakteristik komputasi operasi atensi yang berbeda dari konvolusi standar.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
1. Introduction Real-time object detection is an important area of research and has a wide range of applications, such as object tracking [43], video surveillance [28], and autonomous driving [2], etc. Existing real-time detectors generally adopt the CNN-based architecture, the most famous of which is the YOLO detectors [1, 10–12, 15, 16, 25, 30, 38, 40] due Corresponding author. † Equal contribution. ‡ Project leader.

Figure 1. Compared to previously advanced real-time object detectors, our RT-DETR achieves state-of-the-art performance.

to their reasonable trade-off between speed and accuracy. However, these detectors typically require Non-Maximum Suppression (NMS) for post-processing, which not only slows down the inference speed but also introduces hyperparameters that cause instability in both the speed and accuracy. Moreover, considering that different scenarios place different emphasis on recall and accuracy, it is necessary to carefully select the appropriate NMS thresholds, which hinders the development of real-time detectors. Recently, the end-to-end Transformer-based detectors (DETRs) [4, 17, 23, 27, 36, 39, 44, 45] have received extensive attention from the academia due to their streamlined architecture and elimination of hand-crafted components. However, their high computational cost prevents them from meeting real-time detection requirements, so the NMS-free architecture does not demonstrate an inference speed advantage. This inspires us to explore whether DETRs can be extended to real-time scenarios and outperform the advanced YOLO detectors in both speed and accuracy, eliminating the delay caused by NMS for real-time object detection. To achieve the above goal, we rethink DETRs and conduct detailed analysis of key components to reduce unnecessary

The main contributions are summarized as: (i). We propose the first real-time end-to-end object detector called RTDETR, which not only outperforms the previously advanced YOLO detectors in both speed and accuracy but also eliminates the negative impact caused by NMS post-processing on real-time object detection; (ii). We quantitatively analyze the impact of NMS on the speed and accuracy of YOLO detectors, and establish an end-to-end speed benchmark to test the end-to-end inference speed of real-time detectors; (iii). The proposed RT-DETR supports flexible speed tuning by adjusting the number of decoder layers to accommodate various scenarios without retraining.

2. Related Work 2.1. Real-time Object Detectors YOLOv1 [31] is the first CNN-based one-stage object detector to achieve true real-time object detection. Through years of continuous development, the YOLO detectors have outperformed other one-stage object detectors [21, 24] and become the synonymous with the real-time object detector. YOLO detectors can be classified into two categories: anchor-based [1, 11, 15, 25, 29, 30, 37, 38] and anchorfree [10, 12, 16, 40], which achieve a reasonable trade-off between speed and accuracy and are widely used in various practical scenarios. These advanced real-time detectors produce numerous overlapping boxes and require NMS postprocessing, which slows down their speed.

2.2. End-to-end Object Detectors End-to-end object detectors are well-known for their streamlined pipelines. Carion et al. [4] first propose the end-toend detector based on Transformer called DETR, which has attracted extensive attention due to its distinctive features. Particularly, DETR eliminates the hand-crafted anchor and NMS components. Instead, it employs bipartite matching and directly predicts the one-to-one object set. Despite its obvious advantages, DETR suffers from several problems: slow training convergence, high computational cost, and hard-to-optimize queries. Many DETR variants have been proposed to address these issues. Accelerating convergence. Deformable-DETR [45] accelerates training convergence with multi-scale features by enhancing the efficiency of the attention mechanism. DAB-DETR [23] and DN-DETR [17] further improve performance by introducing the iterative refinement scheme and denoising training. Group-DETR [5] introduces group-wise one-to-many assignment. Reducing computational cost. Efficient DETR [42] and Sparse DETR [33] reduce the computational cost by reducing the number of encoder and decoder layers or the number of updated queries. Lite DETR [18] enhances the efficiency of encoder by reducing the update frequency of low-level features in an interleaved way. Optimizing query initial-

Table 1. The effect of IoU threshold and confidence threshold on accuracy and NMS execution time.

Figure 2. The number of boxes at different confidence thresholds.

ization. Conditional DETR [27] and Anchor DETR [39] decrease the optimization difficulty of the queries. Zhu et al. [45] propose the query selection for two-stage DETR, and DINO [44] suggests the mixed query selection to help better initialize queries. Current DETRs are still computationally intensive and are not designed to detect in real time. Our RT-DETR vigorously explores computational cost reduction and attempts to optimize query initialization, outperforming state-of-the-art real-time detectors.

3. End-to-end Speed of Detectors 3.1. Analysis of NMS NMS is a widely used post-processing algorithm in object detection, employed to eliminate overlapping output boxes. Two thresholds are required in NMS: confidence threshold and IoU threshold. Specifically, the boxes with scores below the confidence threshold are directly filtered out, and whenever the IoU of any two boxes exceeds the IoU threshold, the box with the lower score will be discarded. This process is performed iteratively until all boxes of every category have been processed. Thus, the execution time of NMS primarily depends on the number of boxes and two thresholds. To verify this observation, we leverage YOLOv5 [11] (anchor-based) and YOLOv8 [12] (anchor-free) for analysis. We first count the number of boxes remaining after filtering the output boxes with different confidence thresholds on the same input. We sample values from 0.001 to 0.25 as confidence thresholds to count the number of remaining boxes of the two detectors and plot them on a bar graph, which intuitively reflects that NMS is sensitive to its hyperparameters, Figure 2. As the confidence threshold increases, more prediction boxes are filtered out, and the number of remaining boxes that need to calculate IoU decreases, thus reducing the execution time of NMS. Furthermore, we use YOLOv8 to evaluate the accuracy on the COCO val2017 and test the execution time of

the NMS operation under different hyperparameters. Note that the NMS operation we adopt refers to the TensorRT efficientNMSPlugin, which involves multiple kernels, including EfficientNMSFilter, RadixSort, EfficientNMS, etc., and we only report the execution time of the EfficientNMS kernel. We test the speed on T4 GPU with TensorRT FP16, and the input and preprocessing remain consistent. The hyperparameters and the corresponding results are shown in Table 1. From the results, we can conclude that the execution time of the EfficientNMS kernel increases as the confidence threshold decreases or the IoU threshold increases. The reason is that the high confidence threshold directly filters out more prediction boxes, whereas the high IoU threshold filters out fewer prediction boxes in each round of screening. We also visualize the predictions of YOLOv8 with different NMS thresholds in Appendix. The results show that inappropriate confidence thresholds lead to significant false positives or false negatives by the detector. With a confidence threshold of 0.001 and an IoU threshold of 0.7, YOLOv8 achieves the best AP results, but the corresponding NMS time is at a higher level. Considering that YOLO detectors typically report the model speed and exclude the NMS time, thus an end-to-end speed benchmark needs to be established.

3.2. End-to-end Speed Benchmark To enable a fair comparison of the end-to-end speed of various real-time detectors, we establish an end-to-end speed benchmark. Considering that the execution time of NMS is influenced by the input, it is necessary to choose a benchmark dataset and calculate the average execution time across multiple images. We choose COCO val2017 [20] as the benchmark dataset and append the NMS post-processing plugin of TensorRT for YOLO detectors as mentioned above. Specifically, we test the average inference time of the detector according to the NMS thresholds of the corresponding accuracy taken on the benchmark dataset, excluding I/O and MemoryCopy operations. We utilize the benchmark to test the end-to-end speed of anchor-based detectors YOLOv5 [11] and YOLOv7 [38], as well as anchor-free detectors PP-YOLOE [40], YOLOv6 [16] and YOLOv8 [12] https://github.com/NVIDIA/TensorRT/tree/release/8.6/ plugin/efficientNMSPlugin

Figure 3. The encoder structure for each variant. SSE represents the single-scale Transformer encoder, MSE represents the multi-scale Transformer encoder, and CSF represents cross-scale fusion. AIFI and CCFF are the two modules designed into our hybrid encoder.

on T4 GPU with TensorRT FP16. According to the results (cf. Table 2), we conclude that anchor-free detectors outperform anchor-based detectors with equivalent accuracy for YOLO detectors because the former require less NMS time than the latter. The reason is that anchor-based detectors produce more prediction boxes than anchor-free detectors (three times more in our tested detectors).

4. The Real-time DETR 4.1. Model Overview RT-DETR consists of a backbone, an efficient hybrid encoder, and a Transformer decoder with auxiliary prediction heads. The overview of RT-DETR is illustrated in Figure 4. Specifically, we feed the features from the last three stages of the backbone {S3 , S4 , S5 } into the encoder. The efficient hybrid encoder transforms multi-scale features into a sequence of image features through intra-scale feature interaction and cross-scale feature fusion (cf. Sec. 4.2). Subsequently, the uncertainty-minimal query selection is employed to select a fixed number of encoder features to serve as initial object queries for the decoder (cf. Sec. 4.3). Finally, the decoder with auxiliary prediction heads iteratively optimizes object queries to generate categories and boxes.

4.2. Efficient Hybrid Encoder Computational bottleneck analysis. The introduction of multi-scale features accelerates training convergence and improves performance [45]. However, although the deformable attention reduces the computational cost, the sharply increased sequence length still causes the encoder to become the computational bottleneck. As reported in Lin et al. [19], the encoder accounts for 49% of the GFLOPs but contributes only 11% of the AP in Deformable-DETR. To overcome this bottleneck, we first analyze the computational redundancy present in the multi-scale Transformer encoder. Intuitively, high-level features that contain rich semantic information about objects are extracted from low-level features, making it redundant to perform feature interaction on the concatenated multi-scale features. Therefore, we design a set of variants with different types of the encoder to prove that the simulta-

neous intra-scale and cross-scale feature interaction is inefficient, Figure 3. Specially, we use DINO-Deformable-R50 with the smaller size data reader and lighter decoder used in RT-DETR for experiments and first remove the multi-scale Transformer encoder in DINO-Deformable-R50 as variant A. Then, different types of the encoder are inserted to produce a series of variants based on A, elaborated as follows (Detailed indicators of each variant are referred to in Table 3): • A → B: Variant B inserts a single-scale Transformer encoder into A, which uses one layer of Transformer block. The multi-scale features share the encoder for intra-scale feature interaction and then concatenate as output. • B → C: Variant C introduces cross-scale feature fusion based on B and feeds the concatenated features into the multi-scale Transformer encoder to perform simultaneous intra-scale and cross-scale feature interaction. • C → D: Variant D decouples intra-scale interaction and cross-scale fusion by utilizing the single-scale Transformer encoder for the former and a PANet-style [22] structure for the latter. • D → E: Variant E enhances the intra-scale interaction and cross-scale fusion based on D, adopting an efficient hybrid encoder designed by us. Hybrid design. Based on the above analysis, we rethink the structure of the encoder and propose an efficient hybrid encoder, consisting of two modules, namely the Attentionbased Intra-scale Feature Interaction (AIFI) and the CNNbased Cross-scale Feature Fusion (CCFF). Specifically, AIFI further reduces the computational cost based on variant D by performing the intra-scale interaction only on S5 with the single-scale Transformer encoder. The reason is that applying the self-attention operation to high-level features with richer semantic concepts captures the connection between conceptual entities, which facilitates the localization and recognition of objects by subsequent modules. However, the intra-scale interactions of lower-level features are unnecessary due to the lack of semantic concepts and the risk of duplication and confusion with high-level feature interactions. To verify this opinion, we perform the intra-scale interaction only on S5 in variant D, and the experimental results are reported in Table 3 (see row DS5 ). Compared to

Figure 4. Overview of RT-DETR. We feed the features from the last three stages of the backbone into the encoder. The efficient hybrid encoder transforms multi-scale features into a sequence of image features through the Attention-based Intra-scale Feature Interaction (AIFI) and the CNN-based Cross-scale Feature Fusion (CCFF). Then, the uncertainty-minimal query selection selects a fixed number of encoder features to serve as initial object queries for the decoder. Finally, the decoder with auxiliary prediction heads iteratively optimizes object queries to generate categories and boxes.

D, DS5 not only significantly reduces latency (35% faster), but also improves accuracy (0.4% AP higher). CCFF is optimized based on the cross-scale fusion module, which inserts several fusion blocks consisting of convolutional layers into the fusion path. The role of the fusion block is to fuse two adjacent scale features into a new feature, and its structure is illustrated in Figure 5. The fusion block contains two 1 × 1 convolutions to adjust the number of channels, N RepBlocks composed of RepConv [8] are used for feature fusion, and the two-path outputs are fused by element-wise add. We formulate the calculation of the hybrid encoder as: Q = K = V = Flatten(S5 ), F5 = Reshape(AIFI(Q, K, V)),

The confidence score represents the likelihood that the feature includes foreground objects. Nevertheless, the detector are required to simultaneously model the category and location of objects, both of which determine the quality of the features. Hence, the performance score of the feature is a latent variable that is jointly correlated with both classification and localization. Based on the analysis, the current query selection lead to a considerable level of uncertainty in the selected features, resulting in sub-optimal initialization for the decoder and hindering the performance of the detector. To address this problem, we propose the uncertainty minimal query selection scheme, which explicitly constructs and optimizes the epistemic uncertainty to model the joint latent variable of encoder features, thereby providing high-quality queries for the decoder. Specifically, the feature uncertainty U is defined as the discrepancy between the predicted distributions of localization P and classification C in Eq. (2). To minimize the uncertainty of the queries, we integrate the uncertainty into the loss function for the gradient-based optimization in Eq. (3). U(X̂ ) = ∥P(X̂ ) − C(X̂ )∥, X̂ ∈ RD

where Ŷ and Y denote the prediction and ground truth, Ŷ = {ĉ, b̂}, ĉ and b̂ represent the category and bounding box respectively, X̂ represent the encoder feature. Effectiveness analysis. To analyze the effectiveness of the uncertainty-minimal query selection, we visualize the classification scores and IoU scores of the selected features on COCO val2017, Figure 6. We draw the scatterplot with classification scores greater than 0.5. The purple and green dots represent the selected features from the model trained with uncertainty-minimal query selection and vanilla query

The width and depth of the decoder can be controlled by manipulating the number of object queries and decoder layers. Furthermore, the speed of RT-DETR supports flexible adjustment by adjusting the number of decoder layers. We observe that removing a few decoder layers at the end has minimal effect on accuracy, but greatly enhances inference speed (cf. Sec. 5.4). We compare the RT-DETR equipped with ResNet50 and ResNet101 [13, 14] to the L and X models of YOLO detectors. Lighter RT-DETRs can be designed by applying other smaller (e.g., ResNet18/34) or scalable (e.g., CSPResNet [40]) backbones with scaled encoder and decoder. We compare the scaled RT-DETRs with the lighter (S and M ) YOLO detectors in Appendix, which outperform all S and M models in both speed and accuracy.

5. Experiments

Figure 6. Classification and IoU scores of the selected encoder features. Purple and Green dots represent the selected features from model trained with uncertainty-minimal query selection and vanilla query selection, respectively.

selection, respectively. The closer the dot is to the top right of the figure, the higher the quality of the corresponding feature, i.e., the more likely the predicted category and box are to describe the true object. The top and right density curves reflect the number of dots for two types. The most striking feature of the scatterplot is that the purple dots are concentrated in the top right of the figure, while the green dots are concentrated in the bottom right. This shows that uncertainty-minimal query selection produces more high-quality encoder features. Furthermore, we perform quantitative analysis on two query selection schemes. There are 138% more purple dots than green dots, i.e., more green dots with a classification score less than or equal to 0.5, which can be considered low-quality features. And there are 120% more purple dots than green dots with both scores greater than 0.5. The same conclusion can be drawn from the density curves, where the gap between purple and green is most evident in the top right of the figure. Quantitative results further demonstrate that the uncertainty-minimal query selection provides more features with accurate classification and precise location for queries, thereby improving the accuracy of the detector (cf. Sec. 5.3).

4.4. Scaled RT-DETR Since real-time detectors typically provide models at different scales to accommodate different scenarios, RT-DETR also supports flexible scaling. Specifically, for the hybrid encoder, we control the width by adjusting the embedding dimension and the number of channels, and the depth by adjusting the number of Transformer layers and RepBlocks.

Table 2. Comparison with SOTA (only L and X models of YOLO detectors, see Appendix for the comparison with S and M models). We do not test the speed of other DETRs, except for DINO-Deformable-DETR [44] for comparison, as they are not real-time detectors. Our RT-DETR outperforms the state-of-the-art YOLO detectors and DETRs in both speed and accuracy.

We test the speed of DINO-Deformable-DETR [44] according to the settings of the corresponding accuracy taken on COCO val2017 for comparison, i.e., the speed is tested with TensorRT FP16 and the input size is (800, 1333). Table 2 shows that RT-DETR outperforms all DETRs with the same backbone in both speed and accuracy. Compared to DINO-Deformable-DETR-R50, RT-DETR-R50 improves the accuracy by 2.2% AP and the speed by 21 times (108 FPS vs 5 FPS), both of which are significantly improved.

5.2. Ablation Study on Hybrid Encoder We evaluate the indicators of the variants designed in Sec. 4.2, including AP (trained with 1× configuration), the number of parameters, and the latency, Table 3. Compared to baseline A, variant B improves accuracy by 1.9% AP and increases the latency by 54%. This proves that the intrascale feature interaction is significant, but the single-scale Transformer encoder is computationally expensive. Variant C delivers a 0.7% AP improvement over B and increases the latency by 20%. This shows that the cross-scale feature fusion is also necessary but the multi-scale Transformer encoder requires higher computational cost. Variant D delivers

a 0.8% AP improvement over C, but reduces latency by 8%, suggesting that decoupling intra-scale interaction and crossscale fusion not only reduces computational cost but also improves accuracy. Compared to variant D, DS5 reduces the latency by 35% but delivers 0.4% AP improvement, demonstrating that intra-scale interactions of lower-level features are not required. Finally, variant E delivers 1.5% AP improvement over D. Despite a 20% increase in the number of parameters, the latency is reduced by 24%, making the encoder more efficient. This shows that our hybrid encoder achieves a better trade-off between speed and accuracy.

5.3. Ablation Study on Query Selection We conduct an ablation study on uncertainty-minimal query selection, and the results are reported on RT-DETR-R50 with 1× configuration, Table 4. The query selection in RT-DETR selects the top K (K = 300) encoder features according to the classification scores as the content queries, and the prediction boxes corresponding to the selected features are used as initial position queries. We compare the encoder features selected by the two query selection schemes on COCO val2017 and calculate the proportions of classi-

Table 4. Results of the ablation study on uncertainty-minimal query selection. Propcls and Propboth represent the proportion of classification score and both scores greater than 0.5 respectively.

fication scores greater than 0.5 and both classification and IoU scores greater than 0.5, respectively. The results show that the encoder features selected by uncertainty-minimal query selection not only increase the proportion of high classification scores (0.82% vs 0.35%) but also provide more high-quality features (0.67% vs 0.30%). We also evaluate the accuracy of the detectors trained with the two query selection schemes on COCO val2017, where the uncertaintyminimal query selection achieves an improvement of 0.8% AP (48.7% AP vs 47.9% AP).

5.4. Ablation Study on Decoder Table 5 shows the inference latency and accuracy of each decoder layer of RT-DETR-R50 trained with different numbers of decoder layers. When the number of decoder layers is set to 6, the RT-DETR-R50 achieves the best accuracy 53.1% AP. Furthermore, we observe that the difference in accuracy between adjacent decoder layers gradually decreases as the index of the decoder layer increases. Taking the column RTDETR-R50-Det6 as an example, using 5-th decoder layer for inference only loses 0.1% AP (53.1% AP vs 53.0% AP) in accuracy, while reducing latency by 0.5 ms (9.3 ms vs 8.8 ms). Therefore, RT-DETR supports flexible speed tuning by adjusting the number of decoder layers without retraining, thus improving its practicality.

6. Limitation and Discussion Limitation. Although the proposed RT-DETR outperforms the state-of-the-art real-time detectors and end-to-end detectors with similar size in both speed and accuracy, it shares the same limitation as the other DETRs, i.e., the performance on small objects is still inferior than the strong real-time detectors. According to Table 2, RT-DETR-R50 is 0.5% AP lower

Table 5. Results of the ablation study on decoder. ID indicates decoder layer index. Detk represents detector with k decoder layers. All results are reported on RT-DETR-R50 with 6× configuration.

than the highest APval S in the L model (YOLOv8-L) and RTDETR-R101 is 0.9% AP lower than the highest APval S in the X model (YOLOv7-X). We hope that this problem will be addressed in future work. Discussion. Existing large DETR models [3, 6, 32, 41, 44, 46] have demonstrated impressive performance on COCO test-dev [20] leaderboard. The proposed RT-DETR at different scales preserves decoders homogeneous to other DETRs, which makes it possible to distill our lightweight detector with high accuracy pre-trained large DETR models. We believe that this is one of the advantages of RT-DETR over other real-time detectors and could be an interesting direction for future exploration.

7. Conclusion In this work, we propose a real-time end-to-end detector, called RT-DETR, which successfully extends DETR to the real-time detection scenario and achieves state-of-the-art performance. RT-DETR includes two key enhancements: an efficient hybrid encoder that expeditiously processes multiscale features, and the uncertainty-minimal query selection that improves the quality of initial object queries. Furthermore, RT-DETR supports flexible speed tuning without retraining and eliminates the inconvenience caused by two NMS thresholds, facilitating its practical application. RTDETR, along with its model scaling strategy, broadens the technical approach to real-time object detection, offering new possibilities beyond YOLO for diverse real-time scenarios. We hope that RT-DETR can be put into practice. Acknowledgements. This work was supported in part by the National Key R&D Program of China (No. 2022ZD0118201), Natural Science Foundation of China (No. 61972217, 32071459, 62176249, 62006133, 62271465), and the Shenzhen Medical Research Funds in China (No. B2302037). Thanks to Chang Liu, Zhennan Wang and Kehan Li for helpful suggestions on writing and presentation.
