# 156 - YOLO-World: Real-Time Open-Vocabulary Object Detection

## Metadata Ringkas
| Atribut | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `cheng2024yoloworld` |
| Judul asli | YOLO-World: Real-Time Open-Vocabulary Object Detection |
| Penulis | Cheng, Tianheng; Song, Lin; Ge, Yixiao; Liu, Wenyu; Wang, Xinggang; Shan, Ying |
| Tahun | 2024 |
| Venue | Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR) |
| Tema klaster | Fondasi RGB |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF/HTML gratis):** https://arxiv.org/abs/2401.17270
- **Cari / unduh via Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=YOLO-World%3A%20Real-Time%20Open-Vocabulary%20Object%20Detection
- **Semantic Scholar (metrik sitasi & PDF):** https://www.semanticscholar.org/search?q=YOLO-World%3A%20Real-Time%20Open-Vocabulary%20Object%20Detection&sort=relevance

## Gambaran Umum
YOLO-World memperkenalkan kerangka kerja deteksi objek *open-vocabulary* yang mampu beroperasi secara *real-time*. Model ini melampaui batasan detektor tradisional yang hanya mampu mendeteksi kategori objek dalam set tertutup yang telah ditentukan sebelumnya. Dengan mengintegrasikan efisiensi arsitektur deteksi YOLOv8 dan kekuatan representasi semantik bahasa dari *Contrastive Language-Image Pre-training* (CLIP), YOLO-World mampu mengenali berbagai macam objek secara *zero-shot* hanya berdasarkan input *prompt* teks deskriptif dari pengguna.

Masalah utama yang diselesaikan oleh YOLO-World adalah tingginya latensi komputasi pada detektor kosakata terbuka berbasis *transformer* terdahulu. Kerangka kerja ini mengadopsi modul *Re-parameterizable Vision-Language Path Aggregation Network* (RepVL-PAN) untuk memfasilitasi fusi informasi multi-skala yang efisien antara fitur visual dan tekstual. Melalui skema *prompt-then-detect*, *embeddings* teks dari *prompt* pengguna dapat diparameterisasikan ulang secara *offline* menjadi bobot klasifikasi visual. Hal ini membuang kebutuhan untuk menjalankan *text encoder* saat inferensi, sehingga model dapat mempertahankan kecepatan tinggi khas keluarga YOLO untuk kebutuhan aplikasi dunia nyata.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan
Sebelum kemunculan YOLO-World, ranah deteksi objek didominasi oleh dua paradigma dengan kompromi yang bertolak belakang:
1. **Detektor Kelas Tertutup (*Closed-Set Detectors*):** Model satu-tahap (*one-stage*) seperti YOLOv8 sangat cepat dan efisien untuk kebutuhan komputasi praktis. Namun, model ini dibatasi oleh dataset pelatihan yang memiliki jumlah kategori kelas tetap (seperti 80 kelas pada COCO). Apabila terdapat kebutuhan untuk mendeteksi objek baru, pengembang harus mengumpulkan data anotasi baru, menggabungkannya, dan melakukan pelatihan ulang (*retraining*) dari awal, yang memakan waktu dan biaya komputasi yang besar.
2. **Detektor Kosakata Terbuka (*Open-Vocabulary Detectors*):** Model seperti GLIP atau Grounding DINO memanfaatkan *text encoder* untuk menyelaraskan fitur regional visual dengan representasi bahasa guna mengenali kelas baru tanpa pelatihan ulang. Namun, penyelarasan ini sangat bergantung pada arsitektur berbasis *transformer* dengan mekanisme *self-attention* lintas-modal yang intensif secara komputasi. Akibatnya, model-model ini memiliki kecepatan inferensi yang sangat lambat (sering kali di bawah 10 FPS), sehingga tidak layak untuk diterapkan pada skenario waktu nyata atau pada perangkat keras dengan daya komputasi terbatas (*edge devices*).

Kesenjangan ini memicu urgensi untuk mengembangkan arsitektur detektor yang tidak hanya fleksibel dalam mendeteksi objek apa pun melalui instruksi bahasa, tetapi juga cukup ringan untuk dieksekusi secara *real-time* di lingkungan industri.

## Ide Utama
Gagasan utama di balik YOLO-World adalah memisahkan proses ekstraksi representasi bahasa dari proses deteksi visual menggunakan paradigma *prompt-then-detect*. Secara konseptual, alih-alih memproses teks dan citra secara bersamaan pada setiap bingkai (*frame*) video, *prompt* kosakata dari pengguna dikodekan terlebih dahulu menjadi vektor representasi statis (*text embeddings*).

Mekanisme ini memanfaatkan *text encoder* CLIP yang dibekukan (*frozen*) untuk memproyeksikan daftar nama objek menjadi *embeddings* tekstual. Melalui modul RepVL-PAN, representasi teks ini diselaraskan dengan fitur gambar multi-skala selama fase pelatihan. Pada saat inferensi, *embeddings* bahasa yang telah diselaraskan tersebut ditransformasikan secara matematis menjadi parameter filter lapisan konvolusi atau proyeksi linear pada kepala klasifikasi detektor. Dengan melipat (*folding*) informasi tekstual langsung ke dalam parameter visual secara *offline*, model dapat melakukan deteksi kosakata terbuka tanpa perlu menjalankan modul *text encoder* yang berat selama inferensi langsung.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah
Operasi deteksi objek kosakata terbuka pada YOLO-World diimplementasikan melalui tahapan terstruktur berikut:

### 1. Ekstraksi Fitur Citra (Visual Backbone)
Citra masukan dilewatkan melalui jaringan tulang punggung (*backbone*) visual berbasis CSPDarknet milik YOLOv8. Jaringan ini mengekstrak representasi fitur spasial multi-skala pada tingkat resolusi $C_3$, $C_4$, dan $C_5$. Langkah ini penting untuk mendeteksi objek dengan variasi ukuran spasial yang berbeda dalam sebuah gambar.

### 2. Pengodean Teks (Frozen Text Encoder)
Secara paralel, daftar kosakata objek yang ingin dideteksi (misalnya "gelas plastik", "kucing hitam", "rambu lalu lintas") dimasukkan ke dalam *text encoder* CLIP (menggunakan varian ViT-B/32). Untuk mempertahankan pengetahuan semantik luas yang telah dipelajari CLIP dari ratusan juta pasangan citra-teks, bobot dari *text encoder* ini sepenuhnya dibekukan selama proses pelatihan detektor. Output dari tahap ini adalah matriks *embeddings* teks $W \in \mathbb{R}^{C \times D}$, dengan $C$ mewakili jumlah kelas kosakata dan $D$ melambangkan dimensi representasi (512 dimensi).

### 3. Fusi Informasi Dua Arah di RepVL-PAN
Fitur gambar multi-skala dan *embeddings* teks dimasukkan ke dalam RepVL-PAN yang menggantikan modul PAN tradisional pada YOLOv8. RepVL-PAN melakukan fusi informasi lintas-modal dua arah menggunakan dua komponen utama:
*   **Text-guided CSPLayer (T-CSPLayer):** Komponen ini menyuntikkan panduan bahasa ke dalam fitur gambar. Di setiap skala fitur visual $X_l$, model menghitung bobot perhatian spasial menggunakan mekanisme *Max-Sigmoid Attention*. Persamaan untuk pembaruan fitur gambar ini adalah:
    $$X'_l = X_l \cdot \delta\left(\max_{j \in \{1 \dots C\}} (X_l W_j^\top)\right)^\top$$
    Di sini, $\delta$ melambangkan fungsi aktivasi sigmoid yang menormalisasi bobot perhatian antara nilai 0 dan 1. Operasi $\max$ di sepanjang dimensi kelas memastikan bahwa fitur visual hanya memusatkan perhatian pada area spasial yang relevan dengan *prompt* teks mana pun dalam kosakata yang diberikan.
*   **Image-Pooling Attention (I-Pooling Attention):** Untuk memberikan umpan balik visual ke domain bahasa, fitur visual multi-skala direduksi melalui operasi *max-pooling* menjadi representasi regional ringkas $\tilde{X} \in \mathbb{R}^{N \times D_{vis}}$, di mana $N$ mewakili jumlah token wilayah visual. Representasi regional ini kemudian digunakan untuk memperbarui *embeddings* teks asli melalui mekanisme perhatian multi-kepala (*Multi-Head Attention*):
    $$W' = W + \text{MultiHead-Attention}(W, \tilde{X}, \tilde{X})$$
    Proses ini membuat representasi teks menjadi sadar visual (*image-aware*), menyesuaikan pemahaman semantik kata dengan karakteristik gambar yang sedang diproses.

### 4. Kepala Klasifikasi Kontrastif
Setelah fitur gambar dan teks diselaraskan di RepVL-PAN, kepala detektor menghasilkan prediksi koordinat kotak pembatas (*bounding box*) dan representasi wilayah visual $e_k$ untuk setiap kandidat objek. Skor probabilitas deteksi $s_{k,j}$ untuk objek ke-$k$ terhadap kelas teks ke-$j$ dihitung menggunakan kemiripan kosinus (*cosine similarity*):
$$s_{k,j} = \alpha \cdot \text{L2-Norm}(e_k) \cdot \text{L2-Norm}(w_j)^\top + \beta$$
Di mana $\alpha$ dan $\beta$ adalah parameter skala dan pergeseran yang dapat dipelajari untuk menstabilkan distribusi nilai skor selama proses pelatihan.

### 5. Reparameterisasi Inferensi (*Offline Vocabulary*)
Pada fase penerapan praktis, pengguna menentukan daftar kosakata target sekali di awal. Matriks klasifikasi *offline* dihitung dengan menormalisasi representasi teks yang telah diperbarui:
$$W_{cl} = \text{L2-Norm}(W')$$
Matriks $W_{cl}$ ini kemudian dimasukkan langsung sebagai parameter bobot pada lapisan proyeksi linear terakhir di kepala detektor. Modul *text encoder* CLIP dan operasi fusi lintas-modal dalam RepVL-PAN dinonaktifkan sepenuhnya. Selama proses inferensi berjalan, model hanya mengeksekusi operasi konvolusi visual murni pada citra masukan dengan bobot klasifikasi yang telah disesuaikan secara dinamis tersebut.

```
[ Citra ] ---> [ YOLOv8 Backbone ] ───> Fitur Multi-Skala (C3, C4, C5)
                                                      │
                                                      ▼
[ Teks  ] ---> [ CLIP Text Encoder ] ──> [ RepVL-PAN (Fusi Fitur) ]
                  (Frozen ViT-B/32)     ├── T-CSPLayer (Max-Sigmoid Attn)
                                        └── I-Pooling Attention (MHA)
                                                      │
                                                      ▼
                                           [ Fitur Terpadu Lintas-Modal ]
                                                      │
                                                      ▼
                                           [ Contrastive Head ]
                                                      │
                                                      ▼
                                           [ Box & Klasifikasi Objek ]
```

## Eksperimen dan Hasil
YOLO-World dilatih terlebih dahulu (*pre-trained*) menggunakan dataset deteksi berskala besar yang mencakup Objects365 (V1), GoldG (gabungan grounding dari GQA dan Flickr30k), serta sampel citra-teks dari CC3M. Model kemudian diuji secara *zero-shot* pada dataset LVIS yang memiliki kosakata sangat luas (1.203 kelas objek) untuk memvalidasi kemampuannya dalam mendeteksi kelas objek langka (*rare categories*).

Evaluasi yang dilakukan pada kartu grafis NVIDIA V100 menunjukkan hasil performa berikut:
*   **YOLO-World-S (Small):** Memiliki parameter visual sekitar 13 juta. Model ini memperoleh nilai Average Precision (AP) sebesar `26,2` pada LVIS *zero-shot* dengan kecepatan mencapai `74,1 FPS`.
*   **YOLO-World-M (Medium):** Memiliki parameter visual sekitar 29 juta. Varian ini mencatatkan nilai AP berkisar antara `30,6` hingga `32,8` bergantung pada resolusi citra input yang digunakan.
*   **YOLO-World-L (Large):** Memiliki parameter visual sekitar 48 juta. Model ini menghasilkan akurasi tertinggi dengan nilai AP sebesar `35,4` serta kecepatan inferensi pada `52,0 FPS`.

Hasil transfer domain melalui *fine-tuning* pada dataset COCO menunjukkan bahwa bobot pra-pelatihan lintas-modal pada YOLO-World secara konsisten mempercepat konvergensi pelatihan dan menghasilkan akurasi yang kompetitif jika dibandingkan dengan detektor yang dilatih secara tertutup dari awal.

## Kelebihan dan Keterbatasan
**Kelebihan:**
*   **Efisiensi Komputasi Tinggi:** Paradigma *prompt-then-detect* memotong kebutuhan komputasi bahasa secara *online*. Hal ini menjadikannya salah satu dari sedikit detektor *open-vocabulary* yang siap digunakan pada lingkungan komputasi tepi secara *real-time*.
*   **Fleksibilitas Penggunaan:** Pengguna dapat memodifikasi daftar kelas objek secara dinamis melalui teks bahasa alami tanpa perlu mengumpulkan data anotasi baru atau melakukan pelatihan ulang model.
*   **Fusi Informasi Dua Arah:** Penggunaan RepVL-PAN yang menggabungkan T-CSPLayer dan I-Pooling Attention secara aktif menyelaraskan representasi visual dengan representasi tekstual secara simetris, menghasilkan visualisasi fitur yang sangat peka terhadap bahasa.

**Keterbatasan:**
*   **Ketergantungan pada Kualitas CLIP:** Karena performa klasifikasinya sangat bergantung pada *frozen text encoder* CLIP, model ini mewarisi kelemahan bawaan CLIP. Model sering kali gagal mendeteksi objek apabila *prompt* teks yang dimasukkan terlalu panjang, menggunakan struktur sintaksis yang rumit, atau merujuk pada konsep abstrak yang jarang ditemui dalam dataset pra-pelatihan CLIP.
*   **Akurasi Deteksi Objek Kecil:** Dari sisi rekayasa visual, sebagai model satu-tahap, YOLO-World masih memiliki performa deteksi objek kecil yang berada di bawah tingkat akurasi detektor berbasis *transformer* murni seperti Grounding DINO, meskipun unggul jauh dalam kecepatan komputasi.
*   **Kebutuhan Data Pra-Pelatihan:** Secara konseptual, pelatihan awal model kontrastif wilayah-teks membutuhkan volume data spasial-bahasa yang sangat besar dan proses kurasi data yang ketat agar penyelarasan modalitas tidak bias.

## Kaitan dengan Bab Lain
YOLO-World memiliki keterkaitan erat dengan beberapa bab lain dalam klaster **Fondasi RGB**:
*   [001 - You Only Look Once (YOLOv1)](./001%20-%202016%20-%20You%20Only%20Look%20Once%20(YOLOv1)%20-%20Fondasi%20RGB.md): Hubungan silsilah mendasar. YOLOv1 merintis konsep deteksi objek satu-tahap yang memprediksi koordinat kotak pembatas dan kelas secara simultan, yang kemudian disempurnakan hingga YOLOv8 dan akhirnya diadopsi oleh YOLO-World untuk deteksi kosakata terbuka.
*   [155 - RT-DETR](./155%20-%202024%20-%20RT-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md): RT-DETR menawarkan deteksi *real-time* berbasis arsitektur *transformer* (DETR) namun terbatas pada set kelas tertutup. YOLO-World memberikan alternatif deteksi kosakata terbuka berkecepatan tinggi dengan mengandalkan arsitektur konvolusional (YOLOv8 backbone) yang direparameterisasi untuk menghindari beban komputasi *self-attention* global yang ada pada RT-DETR.
*   [157 - Gold-YOLO](./157%20-%202023%20-%20Gold-YOLO%20-%20Fondasi%20RGB.md): Model ini memperkenalkan mekanisme *Gather-and-Distribute PAN* (GD-PAN) untuk meningkatkan transmisi informasi visual multi-skala secara efisien. RepVL-PAN pada YOLO-World mengadaptasi struktur PAN serupa tetapi dengan penekanan pada interaksi lintas-modal dua arah antara visi dan bahasa.
*   [158 - DINO detector](./158%20-%202023%20-%20DINO%20detector%20-%20Fondasi%20RGB.md): DINO merupakan salah satu model deteksi berbasis *transformer* paling akurat untuk evaluasi set tertutup, dan variannya (Grounding DINO) mendominasi akurasi *open-vocabulary*. YOLO-World memposisikan diri sebagai alternatif praktis yang menukar sedikit akurasi Grounding DINO untuk mendapatkan kecepatan inferensi hingga 20 kali lipat lebih cepat demi mendukung skenario operasional waktu nyata.

## Poin untuk Sitasi
Kunci BibTeX:
```bibtex
@inproceedings{cheng2024yoloworld,
  title={YOLO-World: Real-Time Open-Vocabulary Object Detection},
  author={Cheng, Tianheng and Song, Lin and Ge, Yixiao and Liu, Wenyu and Wang, Xinggang and Shan, Ying},
  booktitle={Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition},
  pages={16901--16911},
  year={2024}
}
```

Kutipan Ringkas untuk Tinjauan Pustaka:
YOLO-World (Cheng dkk., 2024) adalah model deteksi objek *open-vocabulary* satu-tahap berbasis YOLOv8. Model ini menggunakan modul *Re-parameterizable Vision-Language Path Aggregation Network* (RepVL-PAN) untuk interaksi dua arah antara fitur citra dan *embeddings* teks CLIP. Dengan reparameterisasi *offline*, model ini mampu membuang komponen pemrosesan bahasa saat waktu inferensi sehingga dapat berjalan secara *real-time*.

Catatan Angka untuk Verifikasi:
Klaim kinerja deteksi *zero-shot* pada LVIS sebesar 26,2 AP (YOLO-World-S pada 74,1 FPS) dan 35,4 AP (YOLO-World-L pada 52,0 FPS) diukur pada GPU NVIDIA V100 dengan resolusi gambar masukan sebesar 640×640 piksel. Angka-angka ini perlu diverifikasi dengan Tabel 2 pada naskah CVPR 2024 resmi. Kecepatan FPS dilaporkan menggunakan reparameterisasi *offline* penuh tanpa menyertakan latensi dari pengoperasian *text encoder* CLIP.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract The You Only Look Once (YOLO) series of detectors have established themselves as efficient and practical tools. However, their reliance on predefined and trained object categories limits their applicability in open scenarios. Addressing this limitation, we introduce YOLO-World, an innovative approach that enhances YOLO with openvocabulary detection capabilities through vision-language modeling and pre-training on large-scale datasets. Specifically, we propose a new Re-parameterizable VisionLanguage Path Aggregation Network (RepVL-PAN) and region-text contrastive loss to facilitate the interaction between visual and linguistic information. Our method excels in detecting a wide range of objects in a zero-shot manner with high efficiency. On the challenging LVIS dataset, YOLO-World achieves 35.4 AP with 52.0 FPS on V100, which outperforms many state-of-the-art methods in terms of both accuracy and speed. Furthermore, the fine-tuned YOLO-World achieves remarkable performance on several downstream tasks, including object detection and openvocabulary instance segmentation.

Figure 1. Speed-and-Accuracy Curve. We compare YOLOWorld with recent open-vocabulary methods in terms of speed and accuracy. All models are evaluated on the LVIS minival and inference speeds are measured on one NVIDIA V100 w/o TensorRT. The size of the circle represents the model’s size.

scenarios. Recent works [8, 13, 48, 53, 58] have explored the prevalent vision-language models [19, 39] to address openvocabulary detection [58] through distilling vocabulary knowledge from language encoders, e.g., BERT [5]. However, these distillation-based methods are much limited due to the scarcity of training data with a limited diversity of vocabulary, e.g., OV-COCO [58] containing 48 base categories. Several methods [24, 30, 56, 57, 59] reformulate object detection training as region-level vision-language pretraining and train open-vocabulary object detectors at scale. However, those methods still struggle for detection in realworld scenarios, which suffer from two aspects: (1) heavy computation burden and (2) complicated deployment for edge devices. Previous works [24, 30, 56, 57, 59] have

1. Introduction Object detection has been a long-standing and fundamental challenge in computer vision with numerous applications in image understanding, robotics, and autonomous vehicles. Tremendous works [16, 27, 43, 45] have achieved significant breakthroughs in object detection with the development of deep neural networks. Despite the success of these methods, they remain limited as they only handle object detection with a fixed vocabulary, e.g., 80 categories in the COCO [26] dataset. Once object categories are defined and labeled, trained detectors can only detect those specific categories, thus limiting the ability and applicability of open 1

demonstrated the promising performance of pre-training large detectors while pre-training small detectors to endow them with open recognition capabilities remains unexplored. In this paper, we present YOLO-World, aiming for high-efficiency open-vocabulary object detection, and explore large-scale pre-training schemes to boost the traditional YOLO detectors to a new open-vocabulary world. Compared to previous methods, the proposed YOLOWorld is remarkably efficient with high inference speed and easy to deploy for downstream applications. Specifically, YOLO-World follows the standard YOLO architecture [20] and leverages the pre-trained CLIP [39] text encoder to encode the input texts. We further propose the Re-parameterizable Vision-Language Path Aggregation Network (RepVL-PAN) to connect text features and image features for better visual-semantic representation. During inference, the text encoder can be removed and the text embeddings can be re-parameterized into weights of RepVL-PAN for efficient deployment. We further investigate the open-vocabulary pre-training scheme for YOLO detectors through region-text contrastive learning on largescale datasets, which unifies detection data, grounding data, and image-text data into region-text pairs. The pre-trained YOLO-World with abundant region-text pairs demonstrates a strong capability for large vocabulary detection and training more data leads to greater improvements in openvocabulary capability. In addition, we explore a prompt-then-detect paradigm to further improve the efficiency of open-vocabulary object detection in real-world scenarios. As illustrated in Fig. 2, traditional object detectors [16, 20, 23, 41–43, 52] concentrate on the fixed-vocabulary (close-set) detection with predefined and trained categories. While previous openvocabulary detectors [24, 30, 56, 59] encode the prompts of a user for online vocabulary with text encoders and detect objects. Notably, those methods tend to employ large detectors with heavy backbones, e.g., Swin-L [32], to increase the open-vocabulary capacity. In contrast, the prompt-thendetect paradigm (Fig. 2 (c)) first encodes the prompts of a user to build an offline vocabulary and the vocabulary varies with different needs. Then, the efficient detector can infer the offline vocabulary on the fly without re-encoding the prompts. For practical applications, once we have trained the detector, i.e., YOLO-World, we can pre-encode the prompts or categories to build an offline vocabulary and then seamlessly integrate it into the detector. Our main contributions can be summarized into three folds: • We introduce the YOLO-World, a cutting-edge openvocabulary object detector with high efficiency for realworld applications. • We propose a Re-parameterizable Vision-Language PAN

to connect vision and language features and an openvocabulary region-text contrastive pre-training scheme for YOLO-World. • The proposed YOLO-World pre-trained on large-scale datasets demonstrates strong zero-shot performance and achieves 35.4 AP on LVIS with 52.0 FPS. The pre-trained YOLO-World can be easily adapted to downstream tasks, e.g., open-vocabulary instance segmentation and referring object detection. Moreover, the pre-trained weights and codes of YOLO-World will be open-sourced to facilitate more practical applications.

2. Related Works 2.1. Traditional Object Detection Prevalent object detection research concentrates on fixedvocabulary (close-set) detection, in which object detectors are trained on datasets with pre-defined categories, e.g., COCO dataset [26] and Objects365 dataset [46], and then detect objects within the fixed set of categories. During the past decades, the methods for traditional object detection can be simply categorized into three groups, i.e., region-based methods, pixel-based methods, and querybased methods. The region-based methods [11, 12, 16, 27, 44], such as Faster R-CNN [44], adopt a two-stage framework for proposal generation [44] and RoI-wise (Regionof-Interest) classification and regression. The pixel-based methods [28, 31, 42, 49, 61] tend to be one-stage detectors, which perform classification and regression over predefined anchors or pixels. DETR [1] first explores object detection through transformers [50] and inspires extensive query-based methods [64]. In terms of inference speed, Redmon et al. presents YOLOs [40–42] which exploit simple convolutional architectures for real-time object detection. Several works [10, 23, 33, 52, 55] propose various architectures or designs for YOLO, including path aggregation networks [29], cross-stage partial networks [51], and re-parameterization [6], which further improve both speed and accuracy. In comparison to previous YOLOs, YOLOWorld in this paper aims to detect objects beyond the fixed vocabulary with strong generalization ability.

2.2. Open-Vocabulary Object Detection Open-vocabulary object detection (OVD) [58] has emerged as a new trend for modern object detection, which aims to detect objects beyond the predefined categories. Early works [13] follow the standard OVD setting [58] by training detectors on the base classes and evaluating the novel (unknown) classes. Nevertheless, this open-vocabulary setting can evaluate the capability of detectors to detect and recognize novel objects, it is still limited for open scenarios and lacks generalization ability to other domains due to training on the limited dataset and vocabulary. Inspired 2

Figure 2. Comparison with Detection Paradigms. (a) Traditional Object Detector: These object detectors can only detect objects caption, e.g., noun80phrases, category… within the fixed vocabulary pre-defined by the training datasets, categories of COCO dataset [26]. The fixed vocabulary limits the extension for open scenes. (b) Previous Open-Vocabulary Detectors: Previous methods tend to develop large and heavy detectors for open-vocabulary detection which intuitively have strong capacity. In addition, these detectors simultaneously encode images and texts as Text Embeddin input for prediction, which is time-consuming for practical applications. (c) YOLO-World: We demonstrate the strong open-vocabulary D performance of lightweight detectors, e.g., YOLO detectors [20, 42], which is of great significance for real-world applications. Rather than using online vocabulary, we present a prompt-then-detect paradigm for efficient inference, in which the user generates a series of prompts D according to the need and the prompts will be encoded into an offline vocabulary. Then it can be re-parameterized as the model weights for deployment and further acceleration. Training: Online Vocabulary A man and a woman are skiing with a dog

Figure 3. Overall Architecture of YOLO-World. Compared to traditional YOLO detectors, YOLO-World as an open-vocabulary detector adopts text as input. The Text Encoder first encodes the input text input text embeddings. Then the Image Encoder encodes the input image Multi-scale Image F into multi-scale image features and the proposed RepVL-PAN exploits the multi-level cross-modality fusion for both image and text features. Finally, YOLO-World predicts the regressed bounding boxes and the object embeddings for matching the categories or nouns that appeared in the input text.

by vision-language pre-training [19, 39], recent works [8, 22, 53, 62, 63] formulate open-vocabulary object detection as image-text matching and exploit large-scale image-text data to increase the training vocabulary at scale. OWLViTs [35, 36] fine-tune the simple vision transformers [7] with detection and grounding datasets and build the simple open-vocabulary detectors with promising performance. GLIP [24] presents a pre-training framework for openvocabulary detection based on phrase grounding and evaluates in a zero-shot setting. Grounding DINO [30] incorporates the grounded pre-training [24] into detection transformers [60] with cross-modality fusions. Several methods [25, 56, 57, 59] unify detection datasets and image-text

datasets through region-text matching and pre-train detectors with large-scale image-text pairs, achieving promising performance and generalization. However, these methods often use heavy detectors like ATSS [61] or DINO [60] with Swin-L [32] as a backbone, leading to high computational demands and deployment challenges. In contrast, we present YOLO-World, aiming for efficient openvocabulary object detection with real-time inference and easier downstream application deployment. Differing from ZSD-YOLO [54], which also explores open-vocabulary detection [58] with YOLO through language model alignment, YOLO-World introduces a novel YOLO framework with an effective pre-training strategy, enhancing open-

where L2-Norm(·) is the L2 normalization and wj ∈ W is the j-th text embeddings. In addition, we add the affine transformation with the learnable scaling factor α and shifting factor β. Both the L2 norms and the affine transformations are important for stabilizing the region-text training.

3. Method 3.1. Pre-training Formulation: Region-Text Pairs The traditional object detection methods, including the YOLO-series [20], are trained with instance annotations Ω = {Bi , ci }N i=1 , which consist of bounding boxes {Bi } and category labels {ci }. In this paper, we reformulate the instance annotations as region-text pairs Ω = {Bi , ti }N i=1 , where ti is the corresponding text for the region Bi . Specifically, the text ti can be the category name, noun phrases, or object descriptions. Moreover, YOLO-World adopts both the image I and texts T (a set of nouns) as input and outputs predicted boxes {B̂k } and the corresponding object embeddings {ek } (ek ∈ RD ).

Training with Online Vocabulary. During training, we construct an online vocabulary T for each mosaic sample containing 4 images. Specifically, we sample all positive nouns involved in the mosaic images and randomly sample some negative nouns from the corresponding dataset. The vocabulary for each mosaic sample contains at most M nouns, and M is set to 80 as default. Inference with Offline Vocabulary. At the inference stage, we present a prompt-then-detect strategy with an offline vocabulary for further efficiency. As shown in Fig. 3, the user can define a series of custom prompts, which might include captions or categories. We then utilize the text encoder to encode these prompts and obtain offline vocabulary embeddings. The offline vocabulary allows for avoiding computation for each input and provides the flexibility to adjust the vocabulary as needed.

3.2. Model Architecture The overall architecture of the proposed YOLO-World is illustrated in Fig. 3, which consists of a YOLO detector, a Text Encoder, and a Re-parameterizable Vision-Language Path Aggregation Network (RepVL-PAN). Given the input text, the text encoder in YOLO-World encodes the text into text embeddings. The image encoder in the YOLO detector extracts the multi-scale features from the input image. Then we leverage the RepVL-PAN to enhance both text and image representation by exploiting the cross-modality fusion between image features and text embeddings.

3.3. Re-parameterizable Vision-Language PAN Fig. 4 shows the structure of the proposed RepVL-PAN which follows the top-down and bottom-up paths in [20, 29] to establish the feature pyramids {P3 , P4 , P5 } with the multi-scale image features {C3 , C4 , C5 }. Furthermore, we propose the Text-guided CSPLayer (T-CSPLayer) and Image-Pooling Attention (I-Pooling Attention) to further enhance the interaction between image features and text features, which can improve the visual-semantic representation for open-vocabulary capability. During inference, the offline vocabulary embeddings can be re-parameterized into weights of convolutional or linear layers for deployment.

YOLO Detector. YOLO-World is mainly developed based on YOLOv8 [20], which contains a Darknet backbone [20, 43] as the image encoder, a path aggregation network (PAN) for multi-scale feature pyramids, and a head for bounding box regression and object embeddings. Text Encoder. Given the text T , we adopt the Transformer text encoder pre-trained by CLIP [39] to extract the corresponding text embeddings W = TextEncoder(T ) ∈ RC×D , where C is the number of nouns and D is the embedding dimension. The CLIP text encoder offers better visual-semantic capabilities for connecting visual objects with texts compared to text-only language encoders [5]. When the input text is a caption or referring expression, we adopt the simple n-gram algorithm to extract the noun phrases and then feed them into the text encoder.

Text-guided CSPLayer. As Fig. 4 illustrates, the crossstage partial layers (CSPLayer) are utilized after the topdown or bottom-up fusion. We extend the CSPLayer (also called C2f) of [20] by incorporating text guidance into multi-scale image features to form the Text-guided CSPLayer. Specifically, given the text embeddings W and image features Xl ∈ RH×W ×D (l ∈ {3, 4, 5}), we adopt the max-sigmoid attention after the last dark bottleneck block to aggregate text features into image features by:

Text Contrastive Head. Following previous works [20], we adopt the decoupled head with two 3×3 convs to regress K bounding boxes {bk }K k=1 and object embeddings {ek }k=1 , where K denotes the number of objects. We present a text contrastive head to obtain the object-text similarity sk,j by: ⊤

where the updated Xl′ is concatenated with the cross-stage features as output. The δ indicates the sigmoid function.

the image-text data. Considering image-text datasets have noisy boxes, we only calculate the regression loss for samples with accurate bounding boxes. Pseudo Labeling with Image-Text Data. Rather than directly using image-text pairs for pre-training, we propose an automatic labeling approach to generate region-text pairs. Specifically, the labeling approach contains three steps: (1) extract noun phrases: we first utilize the n-gram algorithm to extract noun phrases from the text; (2) pseudo labeling: we adopt a pre-trained open-vocabulary detector, e.g., GLIP [24], to generate pseudo boxes for the given noun phrases for each image, thus providing the coarse region-text pairs. (3) filtering: We employ the pre-trained CLIP [39] to evaluate the relevance of image-text pairs and region-text pairs, and filter the low-relevance pseudo annotations and images. We further filter redundant bounding boxes by incorporating methods such as Non-Maximum Suppression (NMS). We suggest the readers refer to the appendix for the detailed approach. With the above approach, we sample and label 246k images from CC3M [47] with 821k pseudo annotations.

Figure 4. Illustration of the RepVL-PAN. The proposed RepVLPAN adopts the Text-guided CSPLayer (T-CSPLayer) for injecting language information into image features and the Image Pooling Attention (I-Pooling Attention) for enhancing image-aware text embeddings.

Image-Pooling Attention. To enhance the text embeddings with image-aware information, we aggregate image features to update the text embeddings by proposing the Image-Pooling Attention. Rather than directly using crossattention on image features, we leverage max pooling on multi-scale features to obtain 3 × 3 regions, resulting in a total of 27 patch tokens X̃ ∈ R27×D . The text embeddings are then updated by:

4. Experiments In this section, we demonstrate the effectiveness of the proposed YOLO-World by pre-training it on large-scale datasets and evaluating YOLO-World in a zero-shot manner on both LVIS benchmark and COCO benchmark (Sec. 4.2). We also evaluate the fine-tuning performance of YOLOWorld on COCO, LVIS for object detection.

3.4. Pre-training Schemes

4.1. Implementation Details

In this section, we present the training schemes for pretraining YOLO-World on large-scale detection, grounding, and image-text datasets.

The YOLO-World is developed based on the MMYOLO toolbox [3] and the MMDetection toolbox [2]. Following [20], we provide three variants of YOLO-World for different latency requirements, e.g., small (S), medium (M), and large (L). We adopt the open-source CLIP [39] text encoder with pre-trained weights to encode the input text. Unless specified, we measure the inference speeds of all models on one NVIDIA V100 GPU without extra acceleration mechanisms, e.g., FP16 or TensorRT.

Learning from Region-Text Contrastive Loss. Given the mosaic sample I and texts T , YOLO-World outputs K object predictions {Bk , sk }K k=1 along with annotations Ω = {Bi , ti }N . We follow [20] and leverage task-aligned i=1 label assignment [9] to match the predictions with groundtruth annotations and assign each positive prediction with a text index as the classification label. Based on this vocabulary, we construct the region-text contrastive loss Lcon with region-text pairs through cross entropy between object-text (region-text) similarity and object-text assignments. In addition, we adopt IoU loss and distributed focal loss for bounding box regression and the total training loss is defined as: L(I) = Lcon + λI · (Liou + Ldfl ), where λI is an indicator factor and set to 1 when input image I is from detection or grounding data and set to 0 when it is from

4.2. Pre-training Experimental Setup. At the pre-training stage, we adopt the AdamW optimizer [34] with an initial learning rate of 0.002 and weight decay of 0.05. YOLO-World is pretrained for 100 epochs on on 32 NVIDIA V100 GPUs with a total batch size of 512. During pre-training, we follow previous works [20] and adopt color augmentation, random affine, random flip, and mosaic with 4 images for data augmentation. The text encoder is frozen during pre-training. 5

4.3. Ablation Experiments

We provide extensive ablation studies to analyze YOLOWorld from two primary aspects, i.e., pre-training and architecture. Unless specified, we mainly conduct ablation experiments based on YOLO-World-L and pre-train Objects365 with zero-shot evaluation on LVIS minival.

Table 1. Pre-training Data. The specifications of the datasets used for pre-training YOLO-World.

Pre-training Data. In Tab. 3, we evaluate the performance of pre-training YOLO-World using different data. Compared to the baseline trained on Objects365, adding GQA can significantly improve performance with an 8.4 AP gain on LVIS. This improvement can be attributed to the richer textual information provided by the GQA dataset, which can enhance the model’s ability to recognize large vocabulary objects. Adding part of CC3M samples (8% of the full datasets) can further bring 0.5 AP gain with 1.3 AP on rare objects. Tab. 3 demonstrates that adding more data can effectively improve the detection capabilities on large-vocabulary scenarios. Furthermore, as the amount of data increases, the performance continues to improve, highlighting the benefits of leveraging larger and more diverse datasets for training.

Pre-training Data. For pre-training YOLO-World, we mainly adopt detection or grounding datasets including Objects365 (V1) [46], GQA [17], Flickr30k [38], as specified in Tab. 1. Following [24], we exclude the images from the COCO dataset in GoldG [21] (GQA and Flickr30k). The annotations of the detection datasets used for pretraining contain both bounding boxes and categories or noun phrases. In addition, we also extend the pre-training data with image-text pairs, i.e., CC3M† [47], which we have labeled 246k images through the pseudo-labeling method discussed in Sec. 3.4.

Zero-shot Evaluation. After pre-training, we directly evaluate the proposed YOLO-World on the LVIS dataset [14] in a zero-shot manner. The LVIS dataset contains 1203 object categories, which is much more than the categories of the pre-training detection datasets and can measure the performance on large vocabulary detection. Following previous works [21, 24, 56, 57], we mainly evaluate on LVIS minival [21] and report the Fixed AP [4] for comparison. The maximum number of predictions is set to 1000.

Ablations on RepVL-PAN. Tab. 4 demonstrates the effectiveness of the proposed RepVL-PAN of YOLO-World, including Text-guided CSPLayers and Image Pooling Attention, for the zero-shot LVIS detection. Specifically, we adopt two settings, i.e., (1) pre-training on O365 and (2) pre-training on O365 & GQA. Compared to O365 which only contains category annotations, GQA includes rich texts, particularly in the form of noun phrases. As shown in Tab. 4, the proposed RepVL-PAN improves the baseline (YOLOv8-PAN [20]) by 1.1 AP on LVIS, and the improvements are remarkable in terms of the rare categories (APr ) of LVIS, which are hard to detect and recognize. In addition, the improvements become more significant when YOLO-World is pre-trained with the GQA dataset and experiments indicate that the proposed RepVL-PAN works better with rich textual information.

Main Results on LVIS Object Detection. In Tab. 2, we compare the proposed YOLO-World with recent state-ofthe-art methods [21, 30, 56, 57, 59] on LVIS benchmark in a zero-shot manner. Considering the computation burden and model parameters, we mainly compare with those methods based on lighter backbones, e.g., Swin-T [32]. Remarkably, YOLO-World outperforms previous state-of-the-art methods in terms of zero-shot performance and inference speed. Compared to GLIP, GLIPv2, and Grounding DINO, which incorporate more data, e.g., Cap4M (CC3M+SBU [37]), YOLO-World pre-trained on O365 & GolG obtains better performance even with fewer model parameters. Compared to DetCLIP, YOLO-World achieves comparable performance (35.4 v.s. 34.4) while obtaining 20× increase in inference speed. The experimental results also demonstrate that small models, e.g., YOLO-World-S with 13M parameters, can be used for vision-language pre-training and obtain strong open-vocabulary capabilities.

Text Encoders. In Tab. 5, we compare the performance of using different text encoders, i.e., BERT-base [5] and CLIP-base (ViT-base) [39]. We exploit two settings during pre-training, i.e., frozen and fine-tuned, and the learning rate for fine-tuning text encoders is a 0.01× factor of the basic learning rate. As Tab. 5 shows, the CLIP text encoder obtains superior results than BERT (+10.1 AP for rare categories in LVIS), which is pre-trained with imagetext pairs and has better capability for vision-centric embeddings. Fine-tuning BERT during pre-training brings significant improvements (+3.7 AP) while fine-tuning CLIP leads to a severe performance drop. We attribute the drop to that 6

Table 2. Zero-shot Evaluation on LVIS. We evaluate YOLO-World on LVIS minival [21] in a zero-shot manner. We report the Fixed AP [4] for a fair comparison with recent methods. † denotes the pseudo-labeled CC3M in our setting, which contains 246k samples. The FPS is evaluated on one NVIDIA V100 GPU w/o TensorRT. The parameters and FPS of YOLO-World are evaluated for both the re-parameterized version (w/o bracket) and the original version (w/ bracket).

Table 3. Ablations on Pre-training Data. We evaluate the zeroshot performance on LVIS of pre-training YOLO-World with different amounts of data.

Table 5. Text Encoder in YOLO-World. We ablate different text encoders in YOLO-World through the zero-shot LVIS evaluation.

to demonstrate the effectiveness of the pre-training. Experimental Setup. We use the pre-trained weights to initialize YOLO-World for fine-tuning. All models are finetuned for 80 epochs with the AdamW optimizer and the initial learning rate is set to 0.0002. In addition, we fine-tune the CLIP text encoder with a learning factor of 0.01. For the LVIS dataset, we follow previous works [8, 13, 63] and finetune YOLO-World on the LVIS-base (common & frequent) and evaluate it on the LVIS-novel (rare).

Table 4. Ablations on Re-parameterizable Vision-Language Path Aggregation Network. We evaluate the zero-shot performance on LVIS of the proposed Vision-Language Path Aggregation Network. T→I and I→T denote the Text-guided CSPLayers and Image-Pooling Attention, respectively.

COCO Object Detection. We compare the pre-trained YOLO-World with previous YOLO detectors [20, 23, 52] in Tab. 6. For fine-tuning YOLO-World on the COCO dataset, we remove the proposed RepVL-PAN for further acceleration considering that the vocabulary size of the COCO dataset is small. In Tab. 6, it’s evident that our approach can achieve decent zero-shot performance on the COCO dataset, which indicates that YOLO-World has strong generalization ability. Moreover, YOLO-World after fine-tuning on the COCO train2017 demonstrates

fine-tuning on O365 may degrade the generalization ability of the pre-trained CLIP, which contains only 365 categories and lacks abundant textual information.

Table 7. Comparison with Open-Vocabulary Detectors on LVIS. We train YOLO-World on the LVIS-base (including common and frequent) report the bbox AP. The YOLO-v8 are trained on the full LVIS datasets (including base and novel) along with the class balanced sampling.

4.5. Open-Vocabulary Instance Segmentation In this section, we further fine-tune YOLO-World for segmenting objects under the open-vocabulary setting, which can be termed open-vocabulary instance segmentation (OVIS). Previous methods [18] have explored OVIS with pseudo-labelling on novel objects. Differently, considering that YOLO-World has strong transfer and generalization capabilities, we directly fine-tune YOLO-World on a subset of data with mask annotations and evaluate the segmentation performance under large-vocabulary settings. Specifically, we benchmark open-vocabulary instance segmentation under two settings: • (1) COCO to LVIS setting, we fine-tune YOLO-World on the COCO dataset (including 80 categories) with mask annotations, under which the models need to transfer from 80 categories to 1203 categories (80 → 1203); • (2) LVIS-base to LVIS setting, we fine-tune YOLO-World on the LVIS-base (including 866 categories, common & frequent) with mask annotations, under which the models need to transfer from 866 categories to 1203 categories (866 → 1203). We evaluate the fine-tuned models on the standard LVIS val2017 with 1203 categories, in which 337 rare categories are unseen and can be used to measure the openvocabulary performance.

Table 6. Comparison with YOLOs on COCO Object Detection. We fine-tune the YOLO-World on COCO train2017 and evaluate on COCO val2017. The results of YOLOv7 [52] and YOLOv8 [20] are obtained from MMYOLO [3]. ‘O’, ‘G’, and ‘C’ denote pertaining using Objects365, GoldG, and CC3M† , respectively. The FPS is measured on one NVIDIA V100 w/ TensorRT.

higher performance compared to previous methods trained from scratch.

LVIS Object Detection. In Tab. 7, we evaluate the finetuning performance of YOLO-World on the standard LVIS dataset. Firstly, compared to the oracle YOLOv8s [20] trained on the full LVIS datasets, YOLO-World achieves significant improvements, especially for larger models, e.g., YOLO-World-L outperforms YOLOv8-L by 7.2 AP and 10.2 APr . The improvements can demonstrate the effectiveness of the proposed pre-training strategy for largevocabulary detection. Moreover, YOLO-World, as an efficient one-stage detector, outperforms previous state-of-theart two-stage methods [8, 13, 22, 53, 63] on the overall performance without extra designs, e.g., learnable prompts [8] or region-based alginments [13].

Results. Tab. 8 shows the experimental results of extending YOLO-World for open-vocabulary instance segmentation. Specifically, we adopt two fine-tuning strategies: (1) only fine-tuning the segmentation head and (2) fine-tuning 8

all modules. Under strategy (1), the fine-tuned YOLOWorld still retains the zero-shot capabilities acquired from the pre-training stage, allowing it to generalize to unseen categories without additional fine-tuning. Strategy (2) enables YOLO-World fit the LVIS dataset better, but it may result in the degradation of the zero-shot capabilities. Tab. 8 shows the comparisons of fine-tuning YOLOWorld with different settings (COCO or LVIS-base) and different strategies (fine-tuning seg. head or fine-tuning all). Firstly, fine-tuning on LVIS-base obtains better performance compared to that based on COCO. However, the ratios between AP and APr (APr /AP) are nearly unchanged, e.g., the ratios of YOLO-World on COCO and LVIS-base are 76.5% and 74.3%, respectively. Considering that the detector is frozen, we attribute the performance gap to the fact that the LVIS dataset provides more detailed and denser segmentation annotations, which are beneficial for learning the segmentation head. When fine-tuning all modules, YOLO-World obtains remarkable improvements on LVIS, e.g., YOLO-World-L achieves 9.6 AP gain. However, the fine-tuning might degrade the open-vocabulary performance and lead to a 0.6 box APr drop for YOLO-World-L.

corresponding bounding boxes, demonstrating that the pretrained YOLO-World has the referring or grounding capability. This ability can be attributed to the proposed pretraining strategy with large-scale training data.

5. Conclusion We present YOLO-World, a cutting-edge real-time openvocabulary detector aiming to improve efficiency and openvocabulary capability in real-world applications. In this paper, we have reshaped the prevalent YOLOs as a visionlanguage YOLO architecture for open-vocabulary pretraining and detection and proposed RepVL-PAN, which connects vision and language information with the network and can be re-parameterized for efficient deployment. We further present the effective pre-training schemes with detection, grounding and image-text data to endow YOLOWorld with a strong capability for open-vocabulary detection. Experiments can demonstrate the superiority of YOLO-World in terms of speed and open-vocabulary performance and indicate the effectiveness of vision-language pre-training on small models, which is insightful for future research. We hope YOLO-World can serve as a new benchmark for addressing real-world open-vocabulary detection.

4.6. Visualizations We provide the visualization results of pre-trained YOLOWorld-L under three settings: (a) we perform zero-shot inference with LVIS categories; (b) we input the custom prompts with fine-grained categories with attributes; (c) referring detection. The visualizations also demonstrate that YOLO-World has a strong generalization ability for openvocabulary scenarios along with referring ability.
