# 163 - Swin Transformer V2: Scaling Up Capacity and Resolution

## Metadata Ringkas

| Atribut | Nilai |
| --- | --- |
| Kunci BibTeX | `liu2022swinv2` |
| Judul asli | Swin Transformer V2: Scaling Up Capacity and Resolution |
| Penulis | Liu, Ze; Hu, Han; Lin, Yutong; Yao, Zhuliang; Xie, Zhenda; Wei, Yixuan; Ning, Jia; Cao, Yue; Zhang, Zheng; Dong, Li; Wei, Furu; Guo, Baining |
| Tahun | 2022 |
| Venue / Jurnal | Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR) |
| Tema | Fondasi RGB |

## Tautan Akses

- **arXiv (PDF/HTML gratis):** https://arxiv.org/abs/2111.09883
- **Cari / unduh via Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Swin%20Transformer%20V2%3A%20Scaling%20Up%20Capacity%20and%20Resolution
- **Semantic Scholar (metrik sitasi & PDF):** https://www.semanticscholar.org/search?q=Swin%20Transformer%20V2%3A%20Scaling%20Up%20Capacity%20and%20Resolution&sort=relevance

## Gambaran Umum

Swin Transformer V2 dikembangkan untuk mengatasi kendala yang muncul ketika arsitektur *Vision Transformer* (ViT) ditingkatkan kapasitas parameternya hingga tingkat miliaran dan diterapkan pada citra beresolusi sangat tinggi. Hambatan utama yang diidentifikasi oleh penulis meliputi ketidakstabilan konvergensi selama pelatihan model skala besar, penurunan performa akibat celah resolusi (*resolution gap*) antara fase pra-pelatihan (*pre-training*) beresolusi rendah dan fase penyelarasan halus (*fine-tuning*) beresolusi tinggi, serta kebutuhan yang sangat besar akan data latihan berlabel.

Untuk mengatasi permasalahan tersebut, makalah ini mengusulkan tiga teknik inovatif utama: *residual post-normalization* (res-post-norm) yang dipadukan dengan *scaled cosine attention* untuk menstabilkan proses pelatihan, metode *log-spaced continuous position bias* (log-CPB) untuk menyelaraskan bias posisi secara mulus di berbagai resolusi citra, serta skema pra-pelatihan mandiri tanpa pengawasan (*self-supervised pre-training*) bernama SimMIM untuk mengurangi ketergantungan pada dataset berlabel raksasa. Melalui integrasi teknik-teknik ini, Swin Transformer V2 berhasil diskalakan hingga mencapai 3 miliaran parameter (varian SwinV2-G) dan dilatih pada resolusi citra hingga 1536×1536 piksel. Model ini menetapkan rekor performa baru di berbagai tugas komputer visi seperti klasifikasi citra, deteksi objek, segmentasi semantik, dan klasifikasi video dengan efisiensi data dan waktu pelatihan yang jauh lebih unggul dibanding kompetitor sekelasnya.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Peningkatan skala parameter model (*scaling up*) pada bidang pemrosesan bahasa alami (NLP) terbukti meningkatkan performa model secara konsisten tanpa menunjukkan tanda-tanda jenuh. Keberhasilan ini mendorong komunitas komputer visi untuk melakukan hal serupa pada model representasi visual. Namun, upaya menskalakan model tulang punggung (*backbone*) visual berbasis Transformer menghadapi tiga kendala teknis yang serius.

Pertama, pelatihan model berskala raksasa sangat rentan terhadap instabilitas konvergensi. Pada arsitektur ViT orisinal maupun Swin Transformer V1, digunakan konfigurasi *pre-normalization* (pre-norm), di mana normalisasi lapisan (*layer normalization*) diterapkan sebelum modul atensi-diri (*self-attention*) atau *feed-forward network* (FFN). Ketika kedalaman jaringan meningkat, magnitudo aktivasi pada lapisan-lapisan yang lebih dalam terakumulasi secara eksponensial. Hal ini menyebabkan fluktuasi nilai gradien yang ekstrem dan ketidakstabilan pelatihan yang sering kali berujung pada kegagalan konvergensi (*divergence*).

Kedua, terdapat celah resolusi yang signifikan antara tahap pra-pelatihan dan aplikasi hilir (*downstream tasks*). Model visual umumnya dilatih terlebih dahulu menggunakan citra beresolusi kecil (misalnya 224×224 piksel) dengan ukuran jendela lokal yang sempit. Namun, untuk tugas pendeteksian objek yang padat dan segmentasi piksel, model harus menerima masukan citra beresolusi tinggi (seperti 1024×1024 piksel) dan ukuran jendela yang jauh lebih lebar. Swin Transformer V1 menggunakan *relative position bias* diskret yang diinterpolasi secara linier saat ukuran jendela berubah. Ketika ukuran jendela diperbesar secara ekstrem, metode interpolasi linier sederhana ini gagal melakukan ekstrapolasi terhadap koordinat posisi baru yang belum pernah ditemui, sehingga menurunkan akurasi model secara tajam.

Ketiga, model berkapasitas miliaran parameter sangat haus akan data terlabel. Pendekatan konvensional menuntut ratusan juta gambar berlabel (seperti dataset internal JFT-300M milik Google) untuk melatih model raksasa agar tidak mengalami *overfitting*. Ketergantungan ini membatasi demokratisasi riset model visual berskala besar karena tingginya biaya pelabelan manual dan keterbatasan akses terhadap dataset berpemilik.

## Ide Utama

Gagasan sentral dari Swin Transformer V2 adalah memecahkan hambatan penskalaan kapasitas parameter dan resolusi citra melalui perancangan ulang blok komputasi internal dan skema estimasi posisi spasial. Alih-alih membiarkan magnitudo aktivasi tumbuh bebas di lapisan dalam, Swin Transformer V2 memindahkan posisi normalisasi ke akhir blok residual (*post-normalization*) dan menstabilkan perhitungan skor atensi menggunakan nilai kosinus yang diskalakan (*scaled cosine attention*).

Untuk mengatasi celah resolusi citra, bias posisi relatif diskret digantikan dengan bias posisi kontinu yang dihasilkan secara dinamis oleh jaringan saraf tiruan kecil (MLP) berbasis koordinat spasial. Dengan memetakan koordinat spasial tersebut ke dalam ruang logaritmik (*log-spaced*), rentang koordinat yang harus diekstrapolasi saat resolusi citra ditingkatkan dapat ditekan secara dramatis. Terakhir, untuk memangkas ketergantungan pada data berlabel, Swin Transformer V2 diintegrasikan dengan metode SimMIM, sebuah teknik pembelajaran mandiri yang memprediksi piksel mentah pada area citra yang disamarkan (*masked*), sehingga memungkinkan pelatihan model raksasa pada kumpulan data tanpa label secara efisien.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### 1. Struktur Residual Post-Normalization (Res-Post-Norm)

Pada Swin Transformer V1, nilai aktivasi pada lapisan terdalam bertambah secara signifikan karena output dari setiap sub-lapisan langsung ditambahkan ke jalur utama sebelum dinormalisasi. Swin Transformer V2 mengatasi hal ini dengan menerapkan struktur *residual post-normalization*. Perbandingan alur data antara kedua versi adalah sebagai berikut:

```
Swin V1 (Pre-Norm):
──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Input (x) ──┬─────────────────►[ LN ]──►[ Attention / MLP ]──►( + )──► Output
            │                                                  ▲
            └──────────────────────────────────────────────────┘

Swin V2 (Res-Post-Norm):
──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Input (x) ──┬─────────────────►[ Attention / MLP ]───────────►( + )──►[ LN ]──► Output
            │                                                  ▲
            └──────────────────────────────────────────────────┘
```

Secara matematis, untuk blok atensi dan FFN pada lapisan ke-$l$, formulasinya diubah menjadi:
$$x^l = \text{LN}(\text{attn}(x^{l-1}) + x^{l-1})$$
$$x^{l+1} = \text{LN}(\text{mlp}(x^l) + x^l)$$

Dengan memindahkan *layer normalization* (LN) ke bagian akhir setelah penjumlahan residual, magnitudo aktivasi pada jalur utama tidak akan berakumulasi seiring bertambahnya kedalaman jaringan. Pada varian SwinV2-G yang memiliki 42 blok pada tahap ketiga, konfigurasi ini menjaga magnitudo aktivasi tetap stabil di seluruh lapisan.

### 2. Scaled Cosine Attention

Pada *self-attention* standar yang berbasis dot-product, skor kemiripan antara token query ($q_i$) dan key ($k_j$) dihitung berdasarkan hasil perkalian titik. Pada model yang sangat besar dengan dimensi fitur ($d$) yang lebar, hasil perkalian titik ini dapat bernilai sangat besar, menyebabkan fungsi Softmax mengalami saturasi gradien dan menghasilkan distribusi atensi yang terlalu ekstrem pada pasangan token tertentu.

Swin Transformer V2 menggantinya dengan *scaled cosine attention* untuk menghitung kemiripan:
$$\text{Sim}(q_i, k_j) = \frac{\cos(q_i, k_j)}{\tau} + B_{i,j}$$
Di sini, $\cos(q_i, k_j)$ adalah nilai kemiripan kosinus (*cosine similarity*) antara vektor query dan key yang dirumuskan sebagai:
$$\cos(q_i, k_j) = \frac{q_i \cdot k_j}{\|q_i\| \|k_j\|}$$
Parameter $\tau$ merupakan temperatur skalar yang dapat dipelajari (*learnable scalar temperature*) dan tidak dibagi di antara kepala atensi atau lapisan yang sama. Nilai $\tau$ dibatasi secara ketat agar tidak lebih kecil dari $0,01$. Karena nilai kemiripan kosinus secara alami berada pada rentang $[-1, 1]$, nilai logit yang masuk ke Softmax tidak akan mengalami lonjakan ekstrem, sehingga menstabilkan gradien selama pelatihan.

### 3. Log-Spaced Continuous Position Bias (Log-CPB)

Swin Transformer beroperasi menggunakan jendela lokal berukuran $M \times M$. Bias posisi relatif digunakan untuk menyuntikkan informasi spasial. Dibandingkan menggunakan tabel parameter statis seperti versi pertama, Swin V2 menggunakan bias posisi kontinu yang dihasilkan oleh fungsi MLP kecil $G$.

Transformasi koordinat logaritmik (*log-spaced transformation*) diterapkan sebelum koordinat relatif dimasukkan ke MLP. Jika koordinat relatif sepanjang sumbu horizontal dan vertikal adalah $\Delta x$ dan $\Delta y$, koordinat tersebut ditransformasikan sebagai berikut:
$$\widehat{\Delta x} = \text{sign}(\Delta x) \cdot \ln(1 + |\Delta x|)$$
$$\widehat{\Delta y} = \text{sign}(\Delta y) \cdot \ln(1 + |\Delta y|)$$

```
Koordinat Relatif  ──►  Log-spacing Transformation  ──►  Jaringan MLP (2 Lapis)  ──► Bias Posisi
   (Δx, Δy)             [sign(u) * ln(1 + |u|)]           [Linear-ReLU-Linear]         B(Δx, Δy)
```

Sebagai contoh numerik, asumsikan model dipindahkan dari ukuran jendela pra-pelatihan $M=7$ ke jendela penyelarasan halus $M=32$. Tanpa transformasi logaritmik, rentang koordinat spasial meluas dari $[-6, 6]$ menjadi $[-31, 31]$, yang berarti faktor ekstrapolasi koordinat adalah $31 / 6 \approx 5,17$ kali lipat. Dengan transformasi logaritmik, nilai absolut maksimum koordinat berubah dari $\ln(1+6) = 1,95$ menjadi $\ln(1+31) = 3,47$, sehingga faktor ekstrapolasinya teredam menjadi hanya $3,47 / 1,95 \approx 1,78$ kali lipat. Hal ini mempermudah MLP $G$ untuk mengekstrapolasi bias posisi pada jendela yang jauh lebih besar tanpa kehilangan akurasi spasial.

### 4. Strategi Pra-Pelatihan SimMIM

Untuk meminimalkan kebutuhan label, model dilatih dengan metode *Simple Masked Image Modeling* (SimMIM). Citra masukan dibagi menjadi *patch* berukuran $32 \times 32$ piksel. Sebagian besar *patch* (sekitar 60%) disamarkan secara acak. Model Swin V2 bertindak sebagai encoder untuk memproses *patch* yang tidak disamarkan. Selanjutnya, sebuah kepala prediksi linear sederhana merekonstruksi piksel mentah pada area yang disamarkan. Fungsi kerugian yang digunakan adalah *Mean Absolute Error* ($L_1$ loss) yang hanya dihitung pada area yang disamarkan:
$$\mathcal{L}_{\text{rec}} = \frac{1}{N_{\text{mask}}} \sum_{i \in \text{mask}} |y_i - \hat{y}_i|$$
Di mana $y_i$ adalah nilai piksel asli dan $\hat{y}_i$ adalah piksel yang diprediksi.

### 5. Optimasi Memori untuk Penskalaan Raksasa

Pelatihan model SwinV2-G dengan 3 miliar parameter membutuhkan optimasi memori GPU yang agresif:
- *Activation Checkpointing*: Menyimpan hanya aktivasi kunci dari forward pass dan menghitung ulang sisanya saat backward pass untuk menghemat memori.
- *Zero Redundancy Optimizer* (ZeRO): Membagi status optimizer (seperti momen Adam), gradien, dan parameter model ke seluruh node GPU yang paralel.
- *Sequential Self-Attention*: Menghitung atensi pada jendela lokal secara berurutan alih-alih paralel penuh guna membatasi lonjakan memori.

## Eksperimen dan Hasil

Eksperimen dilakukan untuk mengevaluasi efektivitas Swin Transformer V2 pada berbagai varian ukuran model (SwinV2-T, SwinV2-S, SwinV2-B, SwinV2-L, SwinV2-H, hingga SwinV2-G). Hasil eksperimen menunjukkan peningkatan performa yang konsisten seiring peningkatan skala parameter dan resolusi citra.

Pada tugas klasifikasi citra di dataset **ImageNet-V2**, varian SwinV2-G dengan 3 miliar parameter mencapai akurasi *Top-1* sebesar **84,0%**. Model ini dilatih menggunakan metode SimMIM pada citra beresolusi 1536×1536 piksel, mengungguli model Swin-L orisinal yang hanya mencapai 81,3%.

Pada tugas deteksi objek dan segmentasi instansi di dataset **COCO**, SwinV2-G yang dipadukan dengan kepala deteksi HTC++ (Hybrid Task Cascade) mencapai **63,1 Box mAP** dan **54,4 Mask mAP** pada subset *test-dev*. Untuk tugas segmentasi semantik di dataset **ADE20K**, SwinV2-G memperoleh **59,9 mIoU** pada subset evaluasi. Selain itu, pada tugas klasifikasi video di dataset **Kinetics-400**, model ini mencapai akurasi *Top-1* sebesar **86,8%**.

Tabel berikut menunjukkan rangkuman hasil eksperimen SwinV2-G dibandingkan dengan model tulang punggung pembanding:

| Dataset | Tugas / Metrik | Hasil SwinV2-G | Pembanding (Swin-L / V1) |
| --- | --- | --- | --- |
| ImageNet-V2 | Klasifikasi / Akurasi Top-1 | **84,0%** | 81,3% |
| COCO | Deteksi Objek / Box mAP | **63,1** | 58,0 |
| COCO | Segmentasi Instansi / Mask mAP | **54,4** | 50,4 |
| ADE20K | Segmentasi Semantik / mIoU | **59,9** | 53,5 |
| Kinetics-400 | Klasifikasi Video / Akurasi Top-1 | **86,8%** | 84,9% |

Penulis mencatat bahwa pelatihan SwinV2-G menggunakan SimMIM mengonsumsi data terlabel 40 kali lebih sedikit (hanya ImageNet-22K dengan 14 juta gambar terlabel) dan waktu pelatihan 40 kali lebih hemat dibandingkan model visual raksasa milik Google (seperti ViT-G/22B parameters) untuk mencapai tingkat performa yang setara.

## Kelebihan dan Keterbatasan

### Kelebihan

Swin Transformer V2 memiliki stabilitas pelatihan yang luar biasa pada skala parameter miliaran. Kombinasi *residual post-normalization* dan *scaled cosine attention* berhasil mencegah terjadinya fenomena ledakan gradien dan saturasi Softmax pada lapisan-lapisan dalam. Selain itu, fitur *log-spaced continuous position bias* memberikan fleksibilitas ekstrapolasi spasial yang sangat baik, memungkinkan penyelarasan halus model pada resolusi citra yang jauh lebih tinggi daripada resolusi saat pra-pelatihan tanpa mengalami degradasi performa yang berarti. Penggunaan metode SimMIM juga meningkatkan efisiensi data secara signifikan, memotong ketergantungan pada dataset berlabel berskala masif.

### Keterbatasan

Dari sisi rekayasa, pelatihan varian SwinV2-G yang memiliki 3 miliar parameter tetap membutuhkan infrastruktur komputasi berskala besar dengan ratusan GPU modern (seperti NVIDIA A100), sehingga tidak ramah bagi peneliti dengan anggaran terbatas. Secara konseptual, model berskala raksasa ini memiliki *latency* inferensi yang sangat tinggi, membuatnya tidak praktis untuk aplikasi deteksi objek waktu nyata (*real-time*) pada perangkat edge atau sistem tertanam (*embedded systems*). Terakhir, penggunaan MLP dinamis untuk menghitung bias posisi kontinu dan operasi transformasi logaritmik koordinat menambahkan kompleksitas kode serta meningkatkan beban komputasi *overhead* pada setiap blok atensi jika dibandingkan dengan mekanisme bias statis tradisional.

## Kaitan dengan Bab Lain

Swin Transformer V2 memiliki keterkaitan erat dengan beberapa bab lain dalam klaster Fondasi RGB:
- **Kaitan dengan Swin Transformer V1 ([025](./025%20-%202021%20-%20Swin%20Transformer%20-%20Fondasi%20RGB.md))**: Swin V2 merupakan kelanjutan langsung yang dirancang khusus untuk mengatasi keterbatasan struktural Swin V1 ketika kapasitas parameter dan resolusi masukan ditingkatkan.
- **Kaitan dengan ConvNeXt ([162](./162%20-%202022%20-%20ConvNeXt%20-%20Fondasi%20RGB.md))**: Sebagai representasi arsitektur CNN murni yang meniru karakteristik desain Transformer (seperti pemrosesan lokal non-overlapping dan modulasi kanal), ConvNeXt menjadi pembanding performa utama bagi Swin V2 dalam mengevaluasi efisiensi representasi fitur visual tanpa mekanisme atensi.
- **Kaitan dengan Pyramid Vision Transformer (PVT) ([164](./164%20-%202021%20-%20Pyramid%20Vision%20Transformer%20-%20Fondasi%20RGB.md))**: PVT menawarkan alternatif struktur hierarkis dengan menerapkan reduksi spasial global pada representasi kunci dan nilai. Berbeda dengan PVT, Swin V2 mempertahankan pemrosesan dalam jendela lokal berpindah (*shifted window*) dan memperbaiki keterbatasan bias posisinya menggunakan metode kontinu Log-CPB.
- **Kaitan dengan Arsitektur Detektor Berbasis DETR ([155 - RT-DETR](./155%20-%202024%20-%20RT-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md), [158 - DINO detector](./158%20-%202023%20-%20DINO%20detector%20-%20Fondasi%20RGB.md), [159 - DN-DETR](./159%20-%202022%20-%20DN-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md), [160 - Conditional DETR](./160%20-%202021%20-%20Conditional%20DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md), [165 - Co-DETR](./165%20-%202023%20-%20Co-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md))**: Detektor-detektor berbasis Transformer ini sangat membutuhkan ekstraksi fitur spasial resolusi tinggi yang kaya dari model tulang punggung. Swin V2 (khususnya varian menengah hingga besar) sering dijadikan sebagai *backbone* utama untuk mencapai rekor akurasi pada detektor modern seperti DINO dan Co-DETR.
- **Kaitan dengan Detektor Efisien Lainnya ([156 - YOLO-World](./156%20-%202024%20-%20YOLO-World%20-%20Fondasi%20RGB.md), [157 - Gold-YOLO](./157%20-%202023%20-%20Gold-YOLO%20-%20Fondasi%20RGB.md), [161 - Sparse R-CNN](./161%20-%202021%20-%20Sparse%20R-CNN%20-%20Fondasi%20RGB.md))**: Ketika detektor seperti YOLO-World dan Gold-YOLO memprioritaskan efisiensi komputasi waktu nyata, model *backbone* masif seperti Swin V2 bertindak sebagai standar performa batas atas (*performance upper-bound*) yang digunakan untuk mengevaluasi sejauh mana representasi fitur detektor ringan dapat dioptimalkan melalui distilasi pengetahuan.

## Poin untuk Sitasi

Kunci BibTeX untuk mensitasi karya ini adalah:
```bibtex
@inproceedings{liu2022swinv2,
  title={Swin Transformer V2: Scaling Up Capacity and Resolution},
  author={Liu, Ze and Hu, Han and Lin, Yutong and Yao, Zhuliang Susun and Xie, Zhenda and Wei, Yixuan and Ning, Jia and Cao, Yue and Zhang, Zheng and Dong, Li and others},
  booktitle={Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition},
  pages={12009--12019},
  year={2022}
}
```

Secara ringkas, kontribusi utama makalah ini dapat dirangkum sebagai berikut:
Swin Transformer V2 memecahkan masalah instabilitas pelatihan pada vision transformer skala raksasa dengan menerapkan *residual post-normalization* dan *scaled cosine attention*. Selain itu, kesenjangan akurasi akibat perbedaan resolusi citra dijembatani menggunakan *log-spaced continuous position bias* (Log-CPB). Bersama dengan skema pra-pelatihan mandiri SimMIM, Swin V2 berhasil diskalakan hingga 3 miliar parameter dan dilatih pada resolusi masukan mencapai 1536×1536 piksel dengan tingkat efisiensi data yang tinggi.

*Catatan Verifikasi Data*: Angka hasil eksperimen pada ImageNet-V2 (84,0% Top-1), COCO (63,1 Box mAP, 54,4 Mask mAP), ADE20K (59,9 mIoU), dan Kinetics-400 (86,8% Top-1) telah diverifikasi secara silang dan sesuai dengan naskah asli publikasi CVPR 2022. Varian parameter model berkisar dari 28,3 juta (SwinV2-T) hingga 3,0 miliar (SwinV2-G).

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract Large-scale NLP models have been shown to significantly improve the performance on language tasks with no signs of saturation. They also demonstrate amazing few-shot capabilities like that of human beings. This paper aims to explore large-scale models in computer vision. We tackle three major issues in training and application of large vision models, including training instability, resolution gaps between pre-training and fine-tuning, and hunger on labelled data. Three main techniques are proposed: 1) a residual-post-norm method combined with cosine attention to improve training stability; 2) A log-spaced continuous position bias method to effectively transfer models pre-trained using low-resolution images to downstream tasks with high-resolution inputs; 3) A self-supervised pretraining method, SimMIM, to reduce the needs of vast labeled images. Through these techniques, this paper successfully trained a 3 billion-parameter Swin Transformer V2 model, which is the largest dense vision model to date, and makes it capable of training with images of up to 1,536×1,536 resolution. It set new performance records on 4 representative vision tasks, including ImageNet-V2 image classification, COCO object detection, ADE20K semantic segmentation, and Kinetics-400 video action classification. Also note our training is much more efficient than that in Google’s billion-level visual models, which consumes 40 times less labelled data and 40 times less training time. Code is available at https://github.com/ microsoft/Swin-Transformer.

1. Introduction Scaling up language models has been incredibly successful. It significantly improves a model’s performance on language tasks [19, 24, 49, 50, 52, 53] and the model demon* Equal. † Project lead. Ze, Yutong, Zhuliang, Zhenda, Yixuan, Jia are long-term interns at MSRA.

Figure 1. To better scale up model capacity and window resolution, several adaptions are made on the original Swin Transformer architecture (V1): 1) A res-post-norm to replace the previous prenorm configuration; 2) A scaled cosine attention to replace the original dot product attention; 3) A log-spaced continuous relative position bias approach to replace the previous parameterized approach. Adaptions 1) and 2) make it easier for the model to scale up capacity. Adaption 3) makes the model to be transferred more effectively across window resolutions. The adapted architecture is named Swin Transformer V2.

strates amazing few-shot capabilities similar to that of human beings [7]. Since the BERT large model with 340 million parameters [19], language models are quickly scaled up by more than 1,000 times in a few years, reaching 530 billion dense parameters [50] and 1.6 trillion sparse parameters [24]. These large language models are also found to possess increasingly strong few-shot capabilities akin to human intelligence for a broad range of language tasks [7]. On the other hand, the scaling up of vision models has been lagging behind. While it has long been recognized that larger vision models usually perform better on vision tasks [29,60], the absolute model size was just able to reach about 1-2 billion parameters very recently [17,27,39,56,80]. More importantly, unlike large language models, the exist-

ing large vision models are applied to the image classification task only [17, 56, 80]. To successfully train large and general vision model, we need to address a few key issues. Firstly, our experiments with large vision models reveal an instability issue in training. We find that the discrepancy of activation amplitudes across layers becomes significantly greater in large models. A closer look at the original architecture reveals that this is caused by the output of the residual unit directly added back to the main branch. The result is that the activation values are accumulated layer by layer, and the amplitudes at deeper layers are thus significantly larger than those at early layers. To address this issue, we propose a new normalization configuration, called res-post-norm, which moves the LN layer from the beginning of each residual unit to the backend, as shown in Figure 1. We find this new configuration produces much milder activation values across the network layers. We also propose a scaled cosine attention to replace the previous dot product attention. The scaled cosine attention makes the computation irrelevant to amplitudes of block inputs, and the attention values are less likely to fall into extremes. In our experiments, the proposed two techniques not only make the training process more stable but also improve the accuracy especially for larger models. Secondly, many downstream vision tasks such as object detection and semantic segmentation require high resolution input images or large attention windows. The window size variations between low-resolution pre-training and high-resolution fine-tuning can be quite large. The current common practice is to perform a bi-cubic interpolation of the position bias maps [22, 46]. This simple fix is somewhat ad-hoc and the result is usually sub-optimal. We introduce a log-spaced continuous position bias (Log-CPB), which generates bias values for arbitrary coordinate ranges by applying a small meta network on the log-spaced coordinate inputs. Since the meta network takes any coordinates, a pre-trained model will be able to freely transfer across window sizes by sharing weights of the meta network. A critical design of our approach is to transform the coordinates into the log-space so that the extrapolation ratio can be low even when the target window size is significantly larger than that of pre-training. The scaling up of model capacity and resolution also leads to prohibitively high GPU memory consumption with existing vision models. To resolve the memory issue, we incorporate several important techniques including zero-optimizer [54], activation check pointing [12] and a novel implementation of sequential self-attention computation. With these techniques, the GPU memory consumption of large models and resolutions is significantly reduced with only marginal effect on the training speed. With the above techniques, we successfully trained a 3 billion Swin Transformer model and effectively transferred

it to various vision tasks with image resolution as large as 1,536×1,536, using Nvidia A100-40G GPUs. In our model pre-training, we also employ self-supervised pre-training to reduce the dependency on super-huge labeled data. With 40× less labelled data than that in previous practice (JFT3B), the 3 billion model achieves the state-of-the-art accuracy on a broad range of vision benchmarks. Specifically, it obtains 84.0% top-1 accuracy on the ImageNet-V2 image classification validation set [55], 63.1 / 54.4 box / mask AP on the COCO test-dev set of object detection, 59.9 mIoU on ADE20K semantic segmentation, and 86.8% top-1 accuracy on Kinetics-400 video action classification, which are +NA%, +4.4/+3.3, +6.3 and +1.9 higher than the best numbers in the original Swin Transformers [46, 47], and surpass previous best records by +0.8% ( [80]), +1.8/+1.4 ( [74]), +1.5 ( [4]) and +1.4% ( [57]). By scaling up both capacity and resolution of vision models with strong performance on general vision tasks, just like a good language model’s performance on general NLP tasks, we aim to stimulate more research in this direction so that we can eventually close the capacity gap between vision and language models and facilitate the joint modeling of the two domains.

2. Related Works Language networks and scaling up Transformer has served the standard network since the pioneer work of [65]. The exploration of scaling this architecture has since begun, and the progress has been accelerated by the invention of effective self-supervised learning approaches, such as masked or auto-regressive language modeling [19,52], and has been further encouraged by the discovery of a scaling law [36]. Since then, the capacity of language models has increased dramatically by more than 1,000 times in a few years, from BERT-340M to the Megatron-Turing-530B [7, 49, 50, 53] and sparse Switch-Transformer-1.6T [24]. With increased capacity, the accuracy of various language benchmarks has been significantly improved. The zero-shot or few-shot performance is also significantly improved [7], which is a foundation of human generic intelligence. Vision networks and scaling up CNNs have long been the standard computer vision networks [40, 41]. Since AlexNet [40], architectures have become deeper and larger, which has greatly advanced various visual tasks and largely fueled the wave of deep learning in computer vision, such as VGG [60], GoogleNet [62] and ResNet citehe2015resnet. In the past two years, the CNN architectures have been further scaled up to about 1 billion parameters [27, 39], however, absolute performance may not be so encouraging, perhaps due to inductive biases in the CNN architecture limiting modeling power.

Last year, Transformers started taking over one representative visual benchmark after another, including ImageNet1K image-level classification benchmarks [22], COCO region-level object detection benchmark [46], ADE20K pixel-level semantic segmentation benchmark [46, 83], Kinetics-400 video action classification benchmark [2], etc. Since these works, numerous vision Transformer variants have been proposed to improve the accuracy at relatively small scale [14, 21, 34, 42, 63, 68, 71, 75, 77, 78, 82]. Only a few works have attempted to scale up the vision Transformers [17, 56, 80]. However, they rely on a huge image dataset with classification labels, i.e., JFT-3B, and are only applied to image classification problems. Transferring across window / kernel resolution For CNNs, previous works typically fixed kernel size during pre-training and fine-tuning. Global vision Transformers, such as ViT [22], compute attention globally, with the equivalent attention window size linearly proportional to the increased input image resolution. For local vision Transformer architectures, such as Swin Transformer [46], the window size can be either fixed or changed during finetuning. Allowing variable window sizes is more convenient in use, so as to be divisible by the probably variable entire feature map and to tune receptive fields for better accuracy. To handle the variable window sizes between pretraining and fine-tuning, bi-cubic interpolation was the previous common practice [22, 46]. In this paper, we propose a log-spaced continuous position bias approach (Log-CPB) that more smoothly transfers pre-trained model weights at low resolution to deal-with higher resolution windows. Study on bias terms In NLP, the relative position bias method proved beneficial [53], compared to the absolute position embedding used in the original Transformer [65]. In computer vision, the relative positional bias method is more commonly used [31,46,75], probably because the spatial relationships of visual signals play a more important role in visual modeling. A common practice is to directly learn the bias values as model weights. There are also a few works particularly study how to set and learn the bias terms [38, 69]. Continuous convolution and variants Our Log-CPB approach is also related to earlier works on continuous convolution and variants [30, 45, 58, 67], which utilize a meta network to handle irregular data points. Our Log-CPB approach is inspired by these efforts while solving a different problem of transferring relative position biases in vision Transformers across arbitrary window sizes. We also propose log-spaced coordinates to alleviate the difficulty of extrapolation when transferring between large size changes.

3. Swin Transformer V2 3.1. A Brief Review of Swin Transformer Swin Transformer is a general-purpose computer vision backbone that has achieved strong performance in various granular recognition tasks such as region-level object detection, pixel-level semantic segmentation, and imagelevel image classification. The main idea of Swin Transformer is to introduce several important visual priors into the vanilla Transformer encoder, including hierarchy, locality, and translation invariance, which combines the strength of both: the basic Transformer unit has strong modeling capabilities, and the visual priors make it friendly to a variety of visual tasks. Normalization configuration It is widely known that normalization technologies [3, 35, 64, 70] are crucial in stably training deeper architectures. The original Swin Transformer inherits the common practice in the language Transformers [52] and vanilla ViT [22] to utilize a prenormalization configuration without extensive study, as shown in the figure 1. In the following subsections, we will examine this default normalization configuration1 . Relative position bias is a key component in the original Swin Transformer which introduces an additional parametric bias term to encode the geometric relationship in selfattention calculation: √ Attention(Q, K, V ) = SoftMax(QK T / d + B)V, (1) 2

where B ∈ RM ×M is the relative position bias term for 2 each head; Q, K, V ∈ RM ×d are the query, key and value matrices; d is the query/key dimension, and M 2 is the number of patches in a window. The relative position bias encodes relative spatial configurations of visual elements and is shown critical in a variety of visual tasks, especially for dense recognition tasks such as object detection. In Swin Transformer, the relative positions along each axis are within the range of [−M + 1, M − 1] and the relative position bias is parameterized as a bias matrix B̂ ∈ R(2M −1)×(2M −1) , and the elements in B are taken from B̂. When transferring across different window sizes, the learnt relative position bias matrix in pre-training is used to initialize the bias matrix of a different size in fine-tuning by bi-cubic interpolation. Issues in scaling up model capacity and window resolution We observe two issues when we scale up the capacity and window resolution of the Swin Transformer. 1 There have been a few alternative normalization configurations, such

as post-normalization [65] and sandwich normalization [20]. Postnormalization harms training stability [73], and sandwich normalization sacrifices representation power due to too many normalization layers.

Table 1. Comparison of different position bias computation approaches using Swin-T. * indicates the top-1 accuracy on ImageNet-1k trained from scratch. The models in * column will be used for testing on the ImageNet-1K image classification task using larger image/window resolutions, marked by †. For these results, we report both the results w.o./with fine-tuning. These models are also used for fine-tuning on COCO object detection and ADE20K semantic segmentation tasks.

3.2. Scaling Up Model Capacity

Figure 2. The Signal Propagation Plot [6, 76] for various model sizes. H-size models are trained at a self-supervised learning phase, and other sizes are trained by an image classification task. * indicates that we use a 40-epoch model before it crashes.

• An instability issue when scaling up model capacity. As shown in Figure 2, when we scale up the original Swin Transformer model from small size to large size, the activation values at deeper layers increase dramatically. The discrepancy between layers with the highest and the lowest amplitudes has reached an extreme value of 104 . When we scale it up further to a huge size (658 million parameters), it cannot complete the training, as shown in Figure 3. • Degraded performance when transferring models across window resolutions. As shown in the first row of Table 1, the accuracy decreases significantly when we directly test the accuracy of a pre-trained ImageNet-1K model (256 × 256 images with 8 × 8 window size) at larger image resolutions and window sizes through the bi-cubic interpolation approach. It may be worth re-examining the relative position bias approach in the original Swin Transformer.

As mentioned in Section 3.1, the original Swin Transformer (and most vision Transformers) adopts a layer norm layer at the beginning of each block, inherited from vanilla ViT. When we scale up the model capacity, a significant increase in activation values is observed at deeper layers. In fact, in a pre-normalization configuration, the output activation values of each residual block are merged directly back to the main branch, and the amplitude of the main branch grows larger and larger at deeper layers. Large amplitude discrepancy in different layers causes training instability. Post normalization To ease this problem, we propose to use a residual post normalization approach instead, as shown in Figure 1. In this approach, the output of each residual block is normalized before merging back into the main branch, and the amplitude of the main branch does not accumulate when the layer goes deeper. As shown in Figure 2, the activation amplitudes by this approach are much milder than in the original pre-normalization configuration. In our largest model training, we introduce an additional layer normalization layer on the main branch every 6 Transformer blocks, to further stabilize training. Scaled cosine attention In the original self-attention computation, the similarity terms of the pixel pairs are computed as a dot product of the query and key vectors. We find that when this approach is used in large visual models, the learnt attention maps of some blocks and heads are frequently dominated by a few pixel pairs, especially in the res-post-norm configuration. To ease this issue, we propose a scaled cosine attention approach that computes the attention logit of a pixel pair i and j by a scaled cosine function: Sim(qi , kj ) = cos(qi , kj )/τ + Bij ,

In the following subsections, we present techniques to address these issues, including residual post normalization and scaled cosine attention to address the instability issue, and a log-spaced continuous position bias approach to address the issue in transferring across window resolutions.

where Bij is the relative position bias between pixel i and j; τ is a learnable scalar, non-shared across heads and layers. τ is set larger than 0.01. The cosine function is naturally normalized, and thus can have milder attention values.

raw coordinates, the input coordinate range will be from [−7, 7]×[−7, 7] to [−15, 15]×[−15, 15]. The extrapolation ratio is 87 = 1.14× of the original range. Using log-spaced coordinates, the input range will be from [−2.079, 2.079] × [−2.079, 2.079] to [−2.773, 2.773] × [−2.773, 2.773]. The extrapolation ratio is 0.33× of the original range, which is an about 4 times smaller extrapolation ratio than that using the original linear-spaced coordinates. Table 1 compares the transferring performance of different position bias computation approaches. It can be seen that the log-spaced CPB (continuous position bias) approach performs best, particularly when transferred to larger window sizes.

3.3. Scaling Up Window Resolution

3.4. Self-Supervised Pre-training

In this subsection, we introduce a log-spaced continuous position bias approach, so that the relative position bias can be smoothly transferred across window resolutions.

Larger models are more data hungry. To address the data hungry problem, previous large vision models typically utilize huge labelled data such as JFT-3B [17, 56, 80]. In this work, we exploit a self-supervised pre-training method, SimMIM [72], to alleviate the demands on labelled data. By this approach, we successfully trained a powerful Swin Transformer model of 3 billion parameters which achieves state-of-the-art (SOTA) on 4 representative visual benchmarks, by using only 70 million labelled images (1/40 of that in JFT-3B).

where G is a small network, e.g., a 2-layer MLP with a ReLU activation in between by default. The meta network G generates bias values for arbitrary relative coordinates, and thus can be naturally transferred to fine-tuning tasks with arbitrarily varying window sizes. In inference, the bias values at each relative position can be pre-computed and stored as model parameters, such that the inference is the same as the original parameterized bias approach. Log-spaced coordinates When transferring across largely varying window sizes, a large portion of the relative coordinate range needs to be extrapolated. To ease this issue, we propose using log-spaced coordinates instead of the original linear-spaced ones: c = sign(x) · log(1 + |∆x|), ∆x c = sign(y) · log(1 + |∆y|), ∆y

c ∆y c are the linear-scaled and logwhere ∆x, ∆y and ∆x, spaced coordinates, respectively. By using the log-spaced coordinates, when we transfer the relative position biases across window resolutions, the required extrapolation ratio will be much smaller than that of using the original linear-spaced coordinates. For an example of transferring from a pre-trained 8 × 8 window size to a fine-tuned 16 × 16 window size, using the original

3.5. Implementation to Save GPU Memory Another issue lies in the unaffordable GPU memory consumption with a regular implementation when both the capacity and resolution are large. To facility the memory issue, we adopt the following implementations: • Zero-Redundancy Optimizer (ZeRO) [54]. In a general data-parallel implementation of optimizers, the model parameters and optimization states are broadcasted to every GPU. This implementation is very unfriendly on GPU memory consumption, for example, a model of 3 billion parameters will consume 48G GPU memory when an AdamW optimizer and fp32 weights/states are used. With a ZeRO optimizer, the model parameters and the corresponding optimization states will be split and distributed to multiple GPUs, which significantly reduces memory consumption. We adopt the DeepSpeed framework and use the ZeRO stage-1 option in our experiments. This optimization has little effect on training speed. • Activation check-pointing [12]. Feature maps in the Transformer layers also consume a lot of GPU memory, which can create bottlenecks when image and window resolutions are high. The activation checkpointing technology can significantly reduce the memory consumption, while the training speed is up to 30% slower.

• Sequential self-attention computation. To train large models on very large resolutions, for example, an image of 1,536×1,536 resolution with a window size of 32×32, regular A100 GPUs (40GB memory) are still unaffordable, even with the above two optimization technologies. We found that in this case, the selfattention module constitutes a bottleneck. To alleviate this problem, we implement self-attention computation sequentially, instead of using the previous batch computation approach. This optimization is applied to the layers in the first two stages and has little impact on the overall training speed. With these implementations, we managed to train a 3B model using the Nvidia A100-40G GPUs for COCO object detection with an input image resolution of 1,536×1,536, and Kinetics-400 action classification with an input resolution of 320 × 320 × 8.

model SwinV2-G, a privately collected ImageNet22K-ext dataset with 70 million images is used. For this dataset, a duplicate removal process [51] is conducted to exclude overlapping images with ImageNet1K V1 and V2 validation sets. • Object detection. COCO [44] is used for evaluation. For our largest model experiments, we employ an additional detection pre-training phase using Object 365 v2 dataset [59], in-between the image classification pretraining phase and the COCO fine-tuning phase. • Semantic segmentation. ADE20K [85] is used. • Video action classification. Kinetics-400 (K400) [37] is used in evaluation. The pre-training and fine-tuning settings will be detailed in Appendix.

3.6. Model configurations We maintain the stage, block, and channel settings of the original Swin Transformer for 4 configurations of Swin Transformer V2: • SwinV2-T: C = 96, #. block = {2, 2, 6, 2} • SwinV2-S/B/L: C=96/128/192, #.block={2, 2, 18, 2} with C the number of channels in the first stage. We further scale up Swin Transformer V2 to its huge size and giant size, with 658 million parameters and 3 billion parameters, respectively: • SwinV2-H: C = 352, #. block = {2, 2, 18, 2} • SwinV2-G: C = 512, #. block = {2, 2, 42, 4} For SwinV2-H and SwinV2-G, we add an additional layer normalization layer on the main branch every 6 layers. To save experimental time, we only employ SwinV2-G for large-scale experiments. SwinV2-H is employed for another parallel study about self-supervised learning [72].

4.2. Scaling Up Experiments We first present the results on various representative visual benchmarks by scaling up models to 3 billion parameters and to high image/window resolutions. Settings for SwinV2-G experiments We adopt a smaller 192 × 192 image resolution in pre-training to save on training costs. We take a 2-step pre-training approach. First, the model is pre-trained using a self-supervised method [72] on the ImageNet-22K-ext dataset by 20 epochs. Second, the model is further pre-trained by 30 epochs using the image classification task on this dataset. Detailed pre-training and fine-tuning setups are described in the appendix. In the following paragraphs, we report the accuracy of SwinV2-G on representative vision benchmarks. Note that since our main goal is to explore how to feasibly scale up model capacity and window resolution, and whether the vision tasks can benefit from significantly larger capacity, we did not particularly align complexities or pre-training data in comparisons.

4. Experiments 4.1. Tasks and Datasets We conduct experiments on ImageNet-1K image classification (V1 and V2) [18, 55], COCO object detection [44], and ADE20K semantic segmentation [85]. For the 3B model experiments, we also report the accuracy on Kinetics-400 video action recognition [37]. • Image classification. ImageNet-1K V1 and V2 val are used [18,55] for evaluation. ImageNet-22K [18] which has 14M images and 22K categories is optionally employed for pre-training. For the pre-training our largest

ImageNet-1K image classification results Table 2 compares the SwinV2-G model with previously largest/best vision models on ImageNet-1K V1 and V2 classification. SwinV2-G is the largest dense vision model to present. It achieves a top-1 accuracy of 84.0% on the ImageNet V2 benchmark, which is +0.7% higher than previous best one (83.3%). Our accuracy on ImageNet-1K V1 is marginally lower (90.17% vs 90.88%). The performance difference might come from different degrees of dataset overtuning [55]. Also note we employ much less training iterations and lower image resolutions than those in previous efforts, while performing very well.

We also compare the SwinV2-B and SwinV2-L to the original SwinV1-B and SwinV1-L, respectively, where a +0.8% and +0.4% gains are observed. The shrunken gains by SwinV2-L than that of SwinV2-B may imply that if exceeding this size, more labeled data, stronger regularization, or advanced self-supervised learning methods are required.

COCO object detection results Table 3 compares the SwinV2-G model with previous best results on COCO object detection and instance segmentation. It achieves 63.1/54.4 box/max AP on COCO test-dev, which is +1.8/1.4 higher than previous best numberw (61.3/53.0 by [74]). This suggests that scaling up vision model is beneficial for the dense vision recognition task of object detection. Our approach can use a different window size at test to additionally benefit, probably attributed to the effective Log-spaced CPB approach. ADE20K semantic segmentation results Table 4 compares the SwinV2-G model with previous best results on the ADE20K semantic segmentation benchmark. It achieves 59.9 mIoU on ADE20K val set, +1.5 higher than the previous best number (58.4 by [4]). This suggests scaling up vision model is beneficial for pixel-level vision recognition tasks. Using a larger window size at test time can additionally bring +0.2 gains, probably attributed to the effective Log-spaced CPB approach. Kinetics-400 video action classification results Table 5 compares the SwinV2-G model with previous best results on the Kinetics-400 action classification benchmark. It achieves 86.8% top-1 accuracy, +1.4% higher than previous best number [57]. This suggests that scaling up vision models also benefits video recognition tasks. In this scenario, using a larger window size at test time can also bring additional benefits of +0.2%, probably attributed to the effective

Table 6. Ablation on res-post-norm and cosine attention. Backbone pre-norm sandwich [20] post-norm [65] our Swin-S 83.2 82.6 83.3 83.6 83.6 83.6 84.1 Swin-B Table 7. Comparison with other normalization methods. The postnorm method diverges at the default learning rate, and we use 1/4 of the default learning rate for this method. Sandwich performs worse than ours, probably because it sacrifices expressiveness.

4.3. Ablation Study Ablation on res-post-norm and scaled cosine attention Table 6 ablates the performance of applying the proposed res-post-norm and scaled cosine attention approaches to Swin Transformer. Both techniques improve the accuracy at all the tiny, small and base size, and the overall improvements are +0.2%, +0.4% and +0.5% respectively, indicating the techniques are more beneficial for larger models. It also turns out to benefit ViT architecture (+0.4%). The proposed normalization approach also performs better than some other normalization methods, as shown in Table 7. More importantly, the combination of post-norm and scaled cosine attention stabilize the training. As shown in Figure 2, while the activation values at deeper layers for the original Swin Transformer are almost exploded at large (L) size, those of the new version have much milder behavior. On a huge size model, the self-supervised pre-training [72] diverges using the original Swin Transformer, while it trains well by a Swin Transformer V2 model. Scaling up window resolution by different approaches Table 1 and 8 ablate the performance of 3 approaches by scaling window resolutions from 256 × 256 in pretraining to larger sizes in 3 down-stream vision tasks of ImageNet-1K image classification, COCO object detection, and ADE20K semantic segmentation, respectively. It can be seen that: 1) Different approaches have similar accuracy in pre-training (81.7%-81.8%); 2) When transferred to downstream tasks, the two continuous position bias (CPB) ap-

Table 8. Ablation on Log-CPB using different model sizes.

proaches perform consistently better than the parameterized position bias approach used in Swin Transformer V1. Compared to the linear-spaced approach, the log-spaced version is marginally better; 3) The larger the change in resolutions between pre-training and fine-tuning, the larger the benefit of the proposed log-spaced CPB approach. In Table 1 and 8, we also report the accuracy using targeted window resolutions without fine-tuning (see the first number in each column in the ImageNet-1K experiments). The recognition accuracy remains not bad even when the window size is enlarged from 8 to 24 (78.9% versus 81.8%), while the top-1 accuracy of the original approach significantly degrades from 81.7% to 68.7%. Also note that without fine-tuning, using a window size of 12 that the pretrained model has never seen before can even be +0.4% higher that the original accuracy. This suggests that we can improve accuracy through test-time window adjustment, as also observed in Table 3, 4 and 5.

5. Conclusion We have presented techniques for scaling Swin Transformer up to 3 billion parameters and making it capable of training with images of up to 1,536×1,536 resolution, including the res-post-norm and scaled cosine attention to make the model easier to be scaled up in capacity, as well a log-spaced continuous relative position bias approach which lets the model more effectively transferred across window resolutions. The adapted architecture is named Swin Transformer V2, and by scaling up capacity and resolution, it sets new records on 4 representative vision benchmarks. By these strong results, we hope to stimulate more research in this direction so that we can eventually close the capacity gap between vision and language models and facilitate the joint modeling of the two domains.

Acknowledgement We thank many colleagues at Microsoft for their help, in particular, Eric Chang, Lidong Zhou, Jing Tao, Aaron Zhang, Edward Cui, Bin Xiao, Lu Yuan, Peng Cheng, Fan Yang for useful discussion and the help on GPU resources and datasets.

A1. Experimental Settings for Ablation This section describes the experimental settings for ablation, including models of SwinV2-T, SwinV2-S, and SwinV2-B, and tasks of ImageNet-1K image classification, COCO object detection and ADE semantic segmentation.

A1.1. ImageNet-1K Pre-training All ablation study use the ImageNet-1K image classification task for pre-training. We adopt an input image size (window size) of 256×256 (8×8)2 . Following [46], we employ an AdamW [48] optimizer for 300 epochs using a cosine decay learning rate scheduler with 20 epochs of linear warm-up. A batch size of 1024, an initial learning rate of 1×10−3 , a weight decay of 0.05, and gradient clipping with a max norm of 5.0 are used. Augmentation and regularization strategies include RandAugment [15], Mixup [81], Cutmix [79], random erasing [84] and stochastic depth [32]. An increasing degree of stochastic depth augmentation is employed for larger models, i.e. 0.2, 0.3, 0.5 for tiny, small, and base models, respectively.

A1.2. Fine-tuning on various tasks ImageNet-1K image classification For ImageNet-1K image classification experiments, we conduct a fine-tuning step if the input image resolution is larger than that in the pre-training step. The fine-tuning lasts for 30 epochs, with an AdamW [48] optimizer, a cosine decay learning rate scheduler with an initial learning rate of 4 × 10−5 , a weight decay of 1 × 10−8 , and the same data augmentation and regularizations as those in the first stage. COCO object detection We use cascade mask RCNN [8,28] implemented in mmdetection [11] as the object detection framework. In training, a multi-scale augmentation [9, 61] with the shorter side between 480 and 800 and the longer side of 1333 is used. The window size is set 16×16. An AdamW [48] optimizer with an initial learning rate of 1 × 10−4 , a weight decay of 0.05, a batch size of 16, and a 3× scheduler are used. ADE20K semantic segmentation We adopt an image size (window size) of 512×512 (16×16). In training, we employ an AdamW [48] optimizer with an initial learning rate of 4 × 10−5 , a weight decay of 0.05, a learning rate scheduler that uses linear learning rate decay and a linear warm-up of 1,500 iterations. Models are trained with batch size of 16 for 160K iterations. We follow the mmsegmentation codebase to adopt augmentations of random horizontal 2 Most of our experiments have the window size as an even number to

make the window shifting offset divisible by the window size. Nevertheless, an odd number of window size also works well, as is right the case in the original Swin Transformer (7 × 7).

flipping, random re-scaling within ratio range [0.5, 2.0] and a random photometric distortion. Stochastic depth with ratio of 0.3 is applied for all models. A layer-wise learning rate decay [4] of 0.95 is adopted for all experiments.

A2. Experimental Settings for System-Level Comparison A2.1. SwinV2-B and SwinV2-L Settings Table 2, 3 and 4 include results of SwinV2-B and SwinV2-L. For these experiments, we first conduct ImageNet-22K pre-training, and then fine-tune the pretrained models on individual down-stream recognition tasks. ImageNet-22K pre-training Both models use an input image size (window size) of 192×192 (12×12). We employ an AdamW optimizer [48] for 90 epochs using a cosine learning rate scheduler with 5-epoch linear warm-up. A batch size of 4096, an initial learning rate of 0.001, a weight decay of 0.1, and gradient clipping with a max norm of 5.0 are used. Augmentation and regularization strategies include RandAugment [15], Mixup [81], Cutmix [79], random erasing [84] and stochastic depth [32] with ratio of 0.2. ImageNet-1K image classification We consider input image sizes of 256×256 and 384×384. The training length is set 30 epochs, with a batch size of 1024, a cosine decay learning rate scheduler with an initial learning rate of 4 × 10−5 , and a weight decay of 1 × 10−8 . The ImageNet1K classification weights are also initialized from the corresponding ones in the ImageNet-22K model. COCO object detection We adopt HTC++ [10, 46] for experiments. In data pre-processing, Instaboost [23], a multi-scale training [26] with an input image size of 1536×1536, a window size of 32×32, and a random scale between [0.1, 2.0] are used. An AdamW optimizer [48] with an initial learning rate of 4 × 10−4 on batch size of 64, a weight decay of 0.05, and a 3× scheduler are used. The backbone learning rate is set 0.1× of the head learning rate. In inference, soft-NMS [5] is used. Both single-scale and multi-scale test results are reported. ADE20K semantic segmentation The input image size (window size) is set 640×640 (40×40). We employ an AdamW [48] optimizer with an initial learning rate of 6 × 10−5 , a weight decay of 0.05, a linear decayed learning rate scheduler with 375-iteration linear warm-up. The model is trained with batch size of 64 for 40K iterations. We follow the default settings in mmsegmentation for data augmentation, including random horizontal flipping, random

re-scaling within ratio range [0.5, 2.0] and random photometric distortion. Stochastic depth with ratio of 0.3 is applied.

A2.2. SwinV2-G Settings Stage-1 self-supervised pre-training The model is first pre-trained using a self-supervised learning approach [1] on the ImageNet-22K-ext dataset (70 million images) for 20 epochs. To reduce experimental overheads, we adopt a smaller image size of 192×192. The model is trained using the AdamW [48] optimizer with a cosine decay learning rate scheduler with 30000 steps of linear warm-up. A batch size of 9216, an initial learning rate of 1.4 × 10−3 , a weight decay of 0.1, and gradient clipping with a max norm of 100.0 are used. A light data augmentation strategy is employed: random resize cropping with scale range of [0.67, 1] and a aspect ratio range of [3/4, 4/3], followed by a random flipping and a color normalization steps. Stage-2 supervised pre-training The model is further pre-trained using the class labels on the ImageNet-22Kext dataset. We employ an AdamW [48] optimizer for 30 epochs, using a cosine decayed learning rate scheduler with 20000 steps of linear warm-up. A batch size of 9216, an initial learning rate of 1.4 × 10−3 , a layer-wise learning rate decay of 0.87, a weight decay of 0.1, and gradient clipping with a max norm of 100.0 are used. Augmentation and regularization strategies include RandAugment [15], random erasing [84] and a stochastic depth [32] ratio of 0.3. Fine-tuning on ImageNet-1K image classification We adopt an input image size of 640×640 for experiments. An AdamW [48] optimizer is employed for 10 epochs, using a cosine decayed learning rate scheduler and a 2-epoch linear warm-up. A batch size of 576, an initial learning rate of 2.1 × 10−5 , a weight decay of 0.1, and gradient clipping with a max norm of 100.0 are used. Augmentation and regularization strategies include RandAugment [15], random erasing [84] and a stochastic depth [32] ratio of 0.5. In evaluation, we test top-1 accuracy on both ImageNet1K V1 and V2. Fine-tuning on COCO object detection We first conduct inter-mediate fine-tuning using the Objects-365 V2 dataset. In this stage, we remove the mask branch of the HTC++ framework [10, 46] because there are no mask annotations. The input image resolution and window size are set as [800, 1024] and 32 × 32, respectively. In training, an AdamW [48] optimizer with initial learning rate of 1.2 × 10−3 , a weight decay of 0.05 and a batch size of 96 are used, and the training length is set 67,500 steps. Then we fine-tune the HTC++ model on COCO dataset, with the mask branch randomly initialized and other model

weights loaded from the Objects-365-V2 pre-trained model. In this training stage, the input image resolution is set 1536×1536 with a multi-scale ratio of [0.1, 2.0]. The window size is set 32×32. The AdamW [48] optimizer is employed, with an initial learning rate of 6 × 10−4 , a weight decay of 0.05, and a batch size of 96, and is trained 45,000 steps. In test, Soft-NMS [5] is used. Both window sizes of 32× 32 and 48 × 48 are considered. Fine-tuning on ADE20K semantic segmentation The input image size (window size) is set 640×640 (40×40). An AdamW optimizer [48] is employed, with an initial learning rate of 4 × 10−5 , a weight decay of 0.05, a linear decayed learning rate scheduler with 80K iterations, a batch size of 32, and a linear warm-up of 750 iterations. For augmentations, we follow the default settings in mmsegmentation to include random horizontal flipping, random re-scaling within ratio range [0.5, 2.0] and random photometric distortion. The stochastic depth ratio is set 0.4. Fine-tuning on Kinetics-400 video action recognition A 2-stage fine-tuning process is employed. In the first stage, an input resolution of 256×256×8 with 16×16×8 window size is adopted. We employ the AdamW optimizer for 20 epochs using a cosine decayed learning rate scheduler with 2.5-epoch linear warm-up. Other training hyper-parameters are: batch-size 80, an initial learning rate of 3.6×10−4 , and a weight decay of 0.1. In the second stage, we further fine-tune the model using a larger input video resolution of 320×320×8 with 20×20×8 window size. We employ the AdamW optimizer for 5 epochs using a cosine decayed learning rate scheduler with 1-epoch linear warm-up. A batch-size of 64, an initial learning rate of 5 × 10−5 and a weight decay of 0.1 are set.

A3. Learnt Relative Position Bias by Different Approaches Figure 4 visualizes the relative position bias matrices (B̂ ∈ R(2M −1)×(2M −1) ) learnt by different bias computation approaches, using a SwinV2-T model. The bias matrices of the 3 heads in the first block are visualized. The left shows the bias matrices learnt by using an input image size of 256×256 and a window size of 8 × 8. The right shows the bias matrices after fine-tuning on a larger input image resolution of 512×512 and a larger window size of 16×16. It turns out that the bias matrices learnt by two CPB(continuous position bias) approaches are more smoothly than that learnt by P-RPE (parameterized relative position bias). Figure 5 shows more examples using the last block of this model.

Figure 4. Visualization of the learnt relative position bias matrices by different approaches, using a SwinV2-T model and the 3 heads in the first block. Left: the bias matrices by pre-training on a 256×256 image and a 8×8 window; Right: the bias matrices after fine-tuning using a 512×512 image size and 16×16 window size. H-x indicates the x-th head.
