# 173 - GeminiFusion: Efficient Pixel-wise Multimodal Fusion for Vision Transformer

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `jia2024geminifusion` |
| Judul asli | GeminiFusion: Efficient Pixel-wise Multimodal Fusion for Vision Transformer |
| Penulis | Ding Jia, Jianyuan Guo, Kai Han, Han Wu, Chao Zhang, Chang Xu, Xinghao Chen |
| Tahun | 2024 |
| Venue | International Conference on Machine Learning (ICML 2024) |
| Tema | Segmentasi RGB-D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF/HTML gratis):** https://arxiv.org/abs/2406.01210
- **Proceedings resmi ICML (PMLR):** https://proceedings.mlr.press/v235/jia24b.html
- **Kode sumber:** https://github.com/JiaDingCN/GeminiFusion

## Gambaran Umum

GeminiFusion adalah modul fusi multimodal untuk *Vision Transformer* (ViT, arsitektur transformer yang memproses citra sebagai barisan token piksel/*patch*) yang menggabungkan fitur dari dua modalitas — misalnya RGB dan kedalaman (*depth*) — pada tingkat piksel, dengan biaya komputasi yang tumbuh linear terhadap jumlah token, bukan kuadratik seperti *cross-attention* penuh. Masalah yang disasar adalah trade-off pada metode fusi sebelumnya: mekanisme pertukaran token (*token exchange*) murah tetapi kalah akurat dibanding *cross-attention* global, sedangkan *cross-attention* global akurat tetapi mahal karena menghitung interaksi antara semua pasangan token dari kedua modalitas.

Gagasan intinya adalah membatasi interaksi *cross-attention* hanya pada pasangan token yang berada di posisi spasial sama pada kedua modalitas (fusi per-piksel), lalu memperkaya interaksi yang sempit ini dengan derau (*noise*) yang dapat dipelajari per-lapis serta sebuah pembeda hubungan (*relation discriminator*) ringan. Pada segmentasi semantik RGB-D dengan *backbone* MiT-B3 (varian *Mix Transformer* yang dipakai SegFormer), GeminiFusion mencapai 56,8% mIoU (*mean Intersection-over-Union*, metrik rata-rata rasio irisan-gabungan antara peta segmentasi prediksi dan kebenaran lapangan) pada NYUDv2, dan diklaim dapat dipasang ke berbagai *backbone* (MiT, Swin Transformer) serta berbagai tugas (segmentasi arbitrary-modal, deteksi objek 3D, translasi citra multimodal) tanpa perubahan struktural besar.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Segmentasi semantik RGB-D memanfaatkan dua sumber informasi: citra warna (RGB) dan peta kedalaman yang menyimpan jarak setiap piksel ke kamera. Bab 171 (SegFormer) menunjukkan bahwa *encoder* hierarkis berbasis transformer efektif untuk segmentasi RGB tunggal, tetapi tidak dirancang untuk menggabungkan dua modalitas. Bab 172 (EMSANet) menangani penggabungan RGB-D dengan modul fusi bertujuan khusus pada arsitektur berbasis konvolusi.

Pada arsitektur berbasis transformer, dua pendekatan fusi bersaing sebelum GeminiFusion. Pendekatan pertama, TokenFusion, menukar token yang dianggap kurang informatif pada satu modalitas dengan token dari modalitas lain pada posisi yang sama. Pendekatan ini murah secara komputasi tetapi kalah akurat dibanding pendekatan kedua, yaitu *cross-attention* global, yang menghitung skor perhatian antara setiap token satu modalitas dengan setiap token modalitas lain. Untuk barisan sepanjang N token, *cross-attention* global berbiaya O(N² · c) — kuadratik terhadap jumlah token, dengan c dimensi fitur per token — sehingga tidak praktis pada peta fitur beresolusi tinggi tempat N bisa mencapai ribuan. Sebagai gambaran biaya nyata, makalah mencatat bahwa *cross-attention* penuh model pembanding (CMNeXt) memakan 17 GFLOPs pada satu contoh, sedangkan mekanisme yang diusulkan GeminiFusion hanya 0,14 GFLOPs untuk beban kerja setara — penurunan sekitar 99,2%. Kesenjangan akurasi-efisiensi ini adalah masalah yang ingin ditutup makalah: apakah fusi bisa semurah pertukaran token tetapi seakurat *cross-attention* global.

## Ide Utama

GeminiFusion mengamati bahwa pada RGB-D dan modalitas terselaraskan sejenis, fitur pada posisi piksel i di satu modalitas paling relevan dengan fitur pada posisi piksel i yang sama di modalitas lain, karena kedua peta fitur menggambarkan lokasi fisik yang sama pada adegan. Oleh karena itu, interaksi *cross-attention* dibatasi hanya pada pasangan token sejajar posisi tersebut, bukan seluruh N × N pasangan. Pembatasan ini menurunkan kompleksitas dari kuadratik menjadi linear terhadap jumlah token, O(N · c²).

Pembatasan ke satu pasangan per posisi menimbulkan dua persoalan baru yang menjadi kontribusi teknis kedua makalah. Pertama, ketika *attention* dihitung untuk satu pasangan token saja, keluaran fungsi *softmax* (fungsi yang menormalkan skor menjadi peluang berjumlah satu) selalu bernilai 1, sehingga tidak ada diferensiasi antar-kandidat. Kedua, tanpa mekanisme penyeimbang, satu modalitas cenderung "meniru" pola dirinya sendiri lewat pasangan yang mirip, bukan menyerap informasi baru dari modalitas lain — bertentangan dengan tujuan fusi. GeminiFusion mengatasi keduanya dengan menyuntikkan derau yang dapat dipelajari secara khusus per-lapis jaringan (*layer-adaptive noise*) ke dalam perhitungan *key* dan *value*, serta menambahkan modul pembeda hubungan yang menilai seberapa berbeda fitur kedua modalitas pada posisi tertentu, lalu memakai nilai itu untuk memodulasi kontribusi antar-modal.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Fusi Intra-Modal dan Inter-Modal per Piksel

Pada setiap posisi token i, GeminiFusion menghitung dua aliran secara paralel: aliran intra-modal (dalam modalitas yang sama, misalnya RGB dengan RGB) dan aliran inter-modal (RGB dengan kedalaman). Keluaran untuk modalitas 1 pada posisi i dirumuskan sebagai Y[i]¹ = Attention(Q¹, K¹, V¹) + X[i]¹, dan sebaliknya untuk modalitas 2. Yang membedakan dari *self-attention* biasa adalah isi K dan V: keduanya disusun dari gabungan fitur modalitas sendiri (untuk komponen intra-modal) dan fitur modalitas lain pada posisi sejajar (untuk komponen inter-modal), sehingga satu perhitungan *attention* sudah memuat kedua sumber informasi tanpa perlu lapis terpisah.

### Derau Adaptif per Lapis dan Pembeda Hubungan

Derau yang dapat dipelajari ditambahkan ke komponen *key* dan *value* milik jalur intra-modal, dengan nilai derau berbeda untuk setiap lapis jaringan. Derau ini memecahkan masalah *softmax* yang selalu bernilai 1 pada perhatian satu-lawan-satu, karena kini ada variasi nilai yang membuat *softmax* menghasilkan bobot bermakna. Komponen inter-modal, sebelum digabungkan, dimodulasi oleh skor hubungan φ dari modul pembeda hubungan (*relation discriminator*) — jaringan ringan berupa konvolusi 1×1 dan lapis *softmax* yang menghasilkan skor pada rentang [0, 1] sebagai ukuran kemiripan fitur kedua modalitas pada posisi tersebut. Semakin rendah kemiripan, semakin besar potensi kontribusi informasi baru dari modalitas lain, sehingga skor ini mengatur seberapa besar fitur inter-modal ikut memengaruhi keluaran.

Diagram berikut merangkum posisi kedua komponen dalam satu lapis fusi:

```
token RGB[i]  token Depth[i]        (posisi piksel i yang sama)
     │               │
     ├─ intra-modal ─┤   + derau adaptif per-lapis (atasi softmax=1,
     │   (K,V dari    │    cegah modalitas meniru dirinya sendiri)
     │   modal sendiri)│
     ├─ inter-modal ──┤   x skor relasi φ(RGB[i], Depth[i])
     │   (K,V dari     │   dari relation discriminator (conv 1x1
     │   modal lain)   │   + softmax), memodulasi kontribusi silang
     ▼                ▼
  Y_RGB[i]         Y_Depth[i]   -> hanya O(N·c^2), bukan O(N^2·c)
```

### Penyisipan pada Backbone Transformer

Modul fusi disisipkan pada setiap dari empat tahap *encoder* hierarkis bergaya SegFormer (*stride* 4, 8, 16, 32 terhadap resolusi citra masukan), dengan parameter fusi dibagi (*shared*) antar-modalitas kecuali lapis normalisasi (*Layer Normalization*) yang tetap terpisah per-modalitas. Desain ini terbukti dapat dipasang pada dua keluarga *backbone* berbeda — MiT (dipakai SegFormer, bab 171) dan Swin Transformer (varian bergeser jendela dari bab 164 PVT) — tanpa perubahan arsitektural besar, mengindikasikan modul ini bersifat plug-in (dapat disisipkan) dan tidak terikat pada satu desain *backbone* tertentu.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada segmentasi semantik RGB-D memakai dua dataset indoor standar: NYUDv2 dan SUN RGB-D, keduanya berisi pasangan citra RGB dan peta kedalaman beranotasi kelas per piksel. Dengan *backbone* MiT-B3, GeminiFusion mencapai 56,8% mIoU pada NYUDv2 dan 52,7% mIoU pada SUN RGB-D; dengan *backbone* MiT-B5 yang lebih besar, angka naik menjadi 57,7% dan 53,3%; dengan Swin-Transformer-large resolusi 384, NYUDv2 mencapai 60,2% (60,9% dengan penyetelan lanjutan dari model yang sudah dilatih pada SUN RGB-D). Dibandingkan TokenFusion pada kondisi setara, makalah melaporkan kenaikan +2,6 poin mIoU pada NYUDv2 (56,8% vs 54,2%) dan +1,3 poin pada SUN RGB-D (52,7% vs 51,4%) — bukti bahwa pembatasan interaksi ke pasangan sejajar posisi tidak mengorbankan akurasi dibanding metode pertukaran token, sekaligus jauh lebih efisien dibanding *cross-attention* penuh.

Uji ablasi (percobaan yang mengurangi komponen satu per satu untuk mengukur kontribusinya) pada NYUDv2 menunjukkan kontribusi bertahap: model unimodal murni tanpa fusi mencapai 53,3% mIoU; menambahkan *attention* silang per-piksel menaikkannya ke 55,4% (+2,1 poin); menambahkan derau adaptif per-lapis menaikkannya lagi ke 56,3% (+0,9 poin); dan menambahkan pembeda hubungan mencapai 56,8% (+0,5 poin) — setiap komponen memberi kontribusi positif meski menurun besarannya. Pengujian latensi dengan MiT-B3 menunjukkan model penuh (28 lapis fusi) berjalan pada 153 milidetik dengan 56,8% mIoU, sedangkan varian yang hanya memasang fusi pada 10 lapis terakhir berjalan 116 milidetik dengan 56,4% mIoU — masih lebih cepat sekaligus lebih akurat daripada TokenFusion (126 milidetik, 54,2% mIoU). Di luar segmentasi RGB-D, makalah juga melaporkan hasil pada deteksi objek 3D (MVX-Net dengan GeminiFusion pada KITTI: 88,49 AP kelas mudah versus 87,49 AP baseline) dan translasi citra multimodal pada dataset Taskonomy, keduanya menunjukkan perbaikan konsisten meski dengan margin lebih kecil daripada segmentasi.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama GeminiFusion adalah efisiensi: kompleksitas linear terhadap jumlah token membuatnya jauh lebih murah daripada *cross-attention* global sambil mempertahankan sebagian besar keuntungan akurasinya dibanding pertukaran token. Modul ini juga terbukti serbaguna lintas *backbone* (MiT, Swin) dan lintas tugas (segmentasi, deteksi 3D, translasi citra), yang jarang ditunjukkan oleh modul fusi bertujuan khusus.

Dari sisi konseptual, pembatasan interaksi ke pasangan token sejajar posisi mengasumsikan kedua modalitas terselaraskan secara spasial dengan baik — asumsi yang berlaku kuat untuk RGB-D hasil sensor tunggal seperti Kinect, tetapi berpotensi lemah jika kedua modalitas mengalami pergeseran kalibrasi atau resolusi berbeda. Dari sisi rekayasa, mekanisme derau per-lapis dan pembeda hubungan menambah hiperparameter serta kompleksitas pelatihan dibanding fusi sederhana seperti penjumlahan atau konkatenasi fitur, sehingga penyetelan pada dataset atau modalitas baru mungkin memerlukan usaha tambahan. Keunggulan efisiensi juga paling terasa relatif terhadap *cross-attention* penuh; dibanding metode fusi konvolusi ringan pada bab 172 (EMSANet), selisih biaya komputasi tidak dibahas secara langsung dalam sumber yang diverifikasi.

## Kaitan dengan Bab Lain

GeminiFusion beroperasi di atas fondasi *encoder* hierarkis berbasis transformer yang diletakkan SegFormer (bab 171, kunci `xie2021segformer`), memakai *backbone* MiT yang sama, dan menunjukkan portabilitas ke Swin Transformer, arsitektur transformer bergeser jendela yang menurunkan biaya *attention* dengan cara berbeda dari mekanisme *pyramid* pada PVT (bab 164). Dibanding EMSANet (bab 172), yang menyelesaikan fusi RGB-D pada arsitektur konvolusi bertujuan khusus, GeminiFusion menunjukkan jalur alternatif berbasis transformer dengan biaya komputasi yang secara eksplisit dirancang linear. Bab ini juga berhubungan dengan bab 174 (Omnivore) pada level tujuan: keduanya mengejar model tunggal yang menangani banyak modalitas, meski Omnivore memakai strategi berbagi bobot lintas modalitas pada tingkat arsitektur, sedangkan GeminiFusion memakai modul fusi eksplisit yang disisipkan ke *backbone* yang sudah ada. Prinsip pembatasan interaksi ke token sejajar posisi demi efisiensi linear relevan pula sebagai pembanding metodologis bagi mekanisme *attention* jarang (*sparse attention*) pada bab-bab transformer terdahulu seperti Co-DETR (bab 165), yang menekan biaya *attention* dengan strategi berbeda (penetapan label ganda), bukan pembatasan posisi spasial.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `jia2024geminifusion`. Ringkasan yang aman dikutip: "GeminiFusion mengusulkan fusi RGB-D per-piksel pada Vision Transformer dengan kompleksitas linear terhadap jumlah token, mencapai 56,8% mIoU pada NYUDv2 dan 52,7% mIoU pada SUN RGB-D dengan backbone MiT-B3, mengungguli TokenFusion pada kedua dataset." Angka mIoU (56,8%; 57,7%; 60,2%; 60,9%; 52,7%; 53,3%; 54,8%), perbandingan FLOPs (17G vs 0,14G), hasil ablasi (53,3% → 55,4% → 56,3% → 56,8%), hasil deteksi 3D KITTI (88,49 AP), dan hasil translasi citra Taskonomy diambil dari ringkasan pihak ketiga atas makalah (bukan pembacaan langsung tabel PDF asli) dan sebaiknya diverifikasi ulang terhadap tabel resmi pada proceedings PMLR atau versi HTML arXiv sebelum dikutip dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract

Cross-modal transformers have demonstrated superiority in various vision tasks by effectively integrating different modalities. This paper first critiques prior token exchange methods which replace less informative tokens with inter-modal features, and demonstrate exchange based methods underperform cross-attention mechanisms, while the computational demand of the latter inevitably restricts its use with longer sequences. To surmount the computational challenges, we propose GeminiFusion, a pixel-wise fusion approach that capitalizes on aligned cross-modal representations. GeminiFusion elegantly combines intra-modal and inter-modal attentions, dynamically integrating complementary information across modalities. We employ a layer-adaptive noise to adaptively control their interplay on a per-layer basis, thereby achieving a harmonized fusion process. Notably, GeminiFusion maintains linear complexity with respect to the number of input tokens, ensuring this multimodal framework operates with efficiency comparable to unimodal networks. Comprehensive evaluations across multimodal image-to-image translation, 3D object detection and arbitrary-modal semantic segmentation tasks, including RGB, depth, LiDAR, event data, etc. demonstrate the superior performance of our GeminiFusion against leading-edge techniques. The PyTorch code is available here.

In the current literature, dominant paradigms for the multimodal fusion can be categorized into two ad-hoc schemes, i.e., interaction-based fusion (Shvetsova et al., 2022; Nagrani et al., 2021; Zhang et al., 2023a) and exchange-based fusion (Wang et al., 2020c; 2022b; Zhu et al., 2023). In early interaction-based methods, a common practice involved directly concatenating tokens from different modalities (Su et al., 2019). This straightforward fusion approach neglects inter-modal interactions and sometimes leads to a poorer performance than single-modal counterparts (Wang et al., 2020b; 2022b). While cross-attention mechanisms are introduced as a solution, the quadratic complexity of the full attention with an increasing number of input tokens challenges the feasibility of cross-modal models. To tackle this issue, a simple strategy is to confine cross-modal interaction to later layers, often referred to as late-fusion (Nagrani et al., 2021). However, this method restricts the ability of the network’s shallow layers to access valuable features from another modality, diminishing the original goal of facilitating mutual assistance between modalities and hindering overall model performance. Exchange-based fusion provides a parameter-free solution (Wang et al., 2022b; 2020c) to the computational overhead by leveraging the inherent alignment of different modalities in vision tasks. For instance, world-space data like LiDAR and point clouds can be projected to pixels on the paired image plane. This method entails dynamically predicting the significance of each input token and subsequently replacing less crucial tokens from one modality with those from another.

1. Introduction In light of the increasing availability of low-cost sensors, multimodal fusion which leverages data from various * Equal contribution 1 Peking University. 2 The University of Sydney. 3 Huawei Noah’s Ark Lab.. Correspondence to: Chang Xu <c.xu@sydney.edu.au>, Xinghao Chen <xinghao.chen@huawei.com>.

Proceedings of the 41 st International Conference on Machine Learning, Vienna, Austria. PMLR 235, 2024. Copyright 2024 by the author(s).

50 NYUDv2 Semantic Segmentation

53 DeLiVER Semantic Segmentation (RGB+E)

Figure 1: Improvements of our ^GeminiFusion across five multimodal semantic segmentation tasks. GeminiFusion achieves +2.6%, +1.3%, +2.8%, +1.9%, and +3.4% performance gains. All training epoch numbers are aligned. D: Depth, E: Event, L: LiDAR. that its effectiveness is not as consistent as expected. We observe that the network’s shallow layers deem all tokens insignificant and indiscriminately substitute them with representations from an alternate modality. This behavior is in stark contrast to that of the deeper layers, which align more closely with our initial expectations by selectively swapping out representations of less pivotal tokens. Moreover, our results suggest that a strategy of unconditionally exchanging all tokens almost invariably yields the best outcomes, as evidenced by the data presented in Figure 3. Upon further analysis, we believe that this phenomenon can be attributed to the intrinsic unique information carried by each token; any direct substitution results in an irrevocable loss of information. We also note instances of simultaneous information exchange at identical positions across modalities, underscoring the necessity for features from different modalities to be mutually retained and integrated.

segmentation, i.e., RGB, depth, events, and LiDAR, covering four multimodal benchmarks. Our contributions in this paper include: (i) we empirically demonstrate that directly replacing features of one modality with those from another modality is sub-optimal. Simply exchanging all tokens every time achieves better results; (ii) we propose an efficient method named GeminiFusion for multimodal feature fusion, leveraging the inherent high alignment of different modal inputs in vision tasks while preserving the original unimodal features; (iii) extensive experiments on multimodal image-to-image translation, 3D object detection tasks and arbitrary-modal segmentation consistently affirm the effectiveness of our proposed GeminiFusion.

2. Related Work

We observe that the performance of the exchange-based fusion consistently underperforms the cross-attention based fusion, while the additional overhead introduced by the full attention poses a significant challenge. To overcome this challenge and maintain the core information captured by the original unimodal learning, we introduce a pixel-wise multimodal fusion approach called GeminiFusion. Specifically, given two modalities, only the two matched tokens from corresponding modalities will participate in the fusion process. This fusion scheme has a minimal impact on the original unimodal representations, on account of the preservation of skip connections from the original inputs and the retention of self-consistent part during the fusion process. Meanwhile, the cross-modality part can significantly capture valuable multimodal information. The computational cost is minor since the pixel-wise attention is more compact compared to the full attention. Moreover, GeminiFusion demonstrates its superiority by allowing multimodal architectures to leverage parameters from unimodal pre-training, such as on the ImageNet dataset.

The process of multimodal fusion involves leveraging diverse data sources to enhance associated details, surpassing the capabilities of their unimodal counterparts. Here, we delve into two prevailing fusion schemes and emphasizing their applicability in targeted multimodal vision tasks. Interaction-based multimodal fusion. Early studies of interaction-based fusion (Snoek et al., 2005; Atrey et al., 2010; Bruni et al., 2014) categorizes the fusion strategy into three broad types: early (input-level), mid (feature-level) and late (decision-level) fusion. Early fusion methods (Zhao et al., 2020; Zhang et al., 2021a) directly fuse the inputs from different modalities through a single-stream network, performed by averaging (Hazirbas et al., 2017) or concatenating (Zhang & Funkhouser, 2018) along the input channels. However, the supervision signal is distant from the blended input, resulting in suboptimal results. Additionally, maintaining supervision for individual modalities is not feasible within this framework. Mid fusion (Lin et al., 2017; Chen et al., 2019; Fu et al., 2020; Ramachandram & Taylor, 2017; De Vries et al., 2017) harnesses individual CNN or transformer encoders for each modality to capture intricacies in their respective features (Xu et al., 2023; Guo et al., 2022b). For example, MBT(Nagrani et al., 2021)

Figure 2: (a) Overall architecture of GeminiFusion: our proposed GeminiFusion model is designed to be plug and play, allowing it to be seamlessly integrated into various vision backbones. (b) GeminiFusion module: performing pixel-wise fusion to enrich multimodal RGB Relation Score Token in feature by utilizing aligned features from two modalities. (c) TokenFusion: swapping certain pixels between twoScore features, but result Relation RGB information loss. (d) Cross-attention: requires a significant amount of memory resources with quadratic complexity Token RGB Depthof input token. Token

subsequently amalgamated the encoded features through a dedicated fusion layer. RDFNet (Park et al., 2017) and CMX (Zhang et al., 2023a) employ multilayer fusion, aggregating features iteratively with additional convolutional blocks. EPIC-Fusion (Kazakos et al., 2019) combines intermediate activations via summation in the joint training of multiple modality-specific networks. TransFuser (Prakash et al., 2021) utilizes several transformer modules for the fusion of intermediate features between different modalities. Late fusion (Owens & Efros, 2018) aggregates the final decision through an ensemble of multiple outputs (Pandeya & Lee, 2021; Glodek et al., 2011), usually implemented using parallel networks.

nisms, including self-/cross-attention (Vaswani et al., 2017), CBAM (Woo et al., 2018), SENet (Hu et al., 2018), and ECA (Wang et al., 2020a) have demonstrated their success in various tasks. Several multimodal frameworks (Li et al., 2022; Hori et al., 2017; Wei et al., 2020) incorporate attention modules to fuse features from different modalities. For instance, ACNet (Hu et al., 2019) processes RGB and depth with two branches and employs the proposed Attention Complementary Module (ACM) to enable the fusion branch, exploiting more high-quality features from different channels. Different from the ACNet, we concentrate more on the aligned spatial location to explore an efficient fusion method. VST (Liu et al., 2021a) utilizes cross-attention to fuse features from two modalities by computing the self-attention between the queries from one modality and the keys and values from the other modality. TransFuser (Prakash et al., 2021) and TriTransNet (Liu et al., 2021c) concatenate two modal features and use self-attention to mix information. Additionally, works like (Zhao et al., 2021; Wang et al., 2022a) employ the SE module to blend information. In contrast to previous quadratic complexity cross-attention, our pixel-wise attention has linear complexity with respect to the number of input tokens. This feature enables our fusion method to maintain a nearly as compact multimodal architecture as a unimodal network.

Exchange-based multimodal fusion. CEN (Wang et al., 2020c) introduces the parameter-free Channel Exchanging Network, which dynamically exchanges channels between sub-networks of different modalities. MLF-VO(Jiang et al., 2022) extends this method to fuse color and inferred depth maps, incorporating a polarization regularizer to prevent the model from reaching a singular solution. MuSE (Zhu et al., 2023) generalizes exchange-based methods from visionvision fusion to text-vision fusion. TokenFusion (Wang et al., 2022b), on the other hand, performs the exchange in the token dimension. It dynamically detects uninformative tokens and substitutes these tokens with features from other modalities. In this paper, we contend that the prune-thensubstitute approach employed by TokenFusion consistently falls short in performance compared to the cross-attentionbased interaction method. There is also a risk that all tokens undergo unnecessary exchange, resulting in irreversible information loss. Attention for multimodal fusion.

Multimodal semantic segmentation. Many segmentation methods excel in standard RGB-based benchmarks, providing per-pixel category predictions in a given scene. However, they often face challenges in real-world scenarios with rich 3D geometric information. To overcome this limitation, researchers have sought to enhance scene understanding by incorporating multimodal sensing, including depth (Silberman et al., 2012; Gupta et al., 2014), thermal (Ha et al.,

2017; Sun et al., 2019b), polarimetric optical cues (Kalra et al., 2020), event-driven priors (Zhang et al., 2021b), and LiDAR (Zhuang et al., 2021a; Caesar et al., 2020). Previous works have primarily focused on the RGB-depth setting, which may not generalize well across different sensing data (Zhang et al., 2023a). In this study, we explore a unified approach capable of generalizing effectively to diverse multimodal combinations for semantic segmentation.

3. Our Method We first revist the recently proposed TokenFusion (Wang et al., 2022b) method in Section 3.1. Subsequently, Section 3.2 details the commonly utilized cross-attention mechanism. Our pixel-wise GeminiFusion module is introduced in Section 3.3, and the comprehensive architecture is presented in Section 3.4. 3.1. Fusion via exchange Based on the motivation that there are always uninformative tokens or channels in single-modal transformers, exchange based methods such as TokenFusion (Wang et al., 2022b) and CEN (Wang et al., 2020c) are designed to dynamically detect and substitute these useless tokens or channels with features from other modalities. Specifically, at the core of its functionality, TokenFusion (Wang et al., 2022b) prunes tokens in each modality and replaces them with corresponding tokens from other modalities that have been projected and aggregated to match. This exchange is guided by a score predictor integrated within each block of the network, which computes masks that share the dimensions of the multimodal inputs. These masks, through a comparison against a predefined threshold, facilitate the selection of tokens to be substituted. Specifically, if there are only two modalities as input, i.e., X1 and X2 , the token exchange process can be formulated as:

in Figure 3c and Figure 3d, altering the threshold does not prevent the tokens in the initial layers from being entirely exchanged. This suggests that TokenFusion does not operate as initially hoped, where tokens with negligible information are replaced by those from other modalities. Furthermore, as illustrated in Figure 3a and Figure 3b, setting the threshold to 1, thereby allowing all tokens always to be exchanged, yields better results. This indicates that the exchange-based method of TokenFusion is not only unstable but also prone to the loss of critical information. Hence, it may be less effective than a strategy involving the complete exchange of information.

3.2. Fusion via cross-attention

cator asserting the subscript condition, therefore it outputs a mask tensor ∈ {0, 1}N , the parameter θ is a small threshold set to 0.02, and the operator ⊙ resents the element-wise multiplication. The supervision of the mask generation process is enforced through an L-1 norm constraint. However, this approach introduces an element of stochasticity. The model does not inherently prioritize the informational importance of tokens when generating the masks. We contend that the connection between the masks and the tokens’ intrinsic information content is not well-regulated, which may lead to randomness in the exchange process. As demonstrated

Figure 3: Impact of the threshold on the exchange-based TokenFusion. Exchanging all tokens almost invariably yields the best outcomes.

Figure 4: Image-to-image translation results on the validation split of Taskonomy. Best view in color and zoom in.

Drawing inspiration from TokenFusion (Wang et al., 2022b), we posit that not all patches contribute equally to the fusion process. Less salient patches could be efficiently substituted by their spatial counterparts from the alternate modality, implying that exhaustive interaction among all patches may not be obligatory. This insight leads us to the hypothesis that the crux of inter-modality information exchange lies in the patches sharing identical spatial coordinates, as these locations are where information exchange is most pertinent and significant. Leveraging this insight, the GeminiFusion module is engineered to prioritize interactions between spatially co-located patches from different modalities, thus refining the cross-attention mechanism:

Comparison on the Taskonomy dataset for the multimodal image-to-image translation task. Evaluation metrics are FID/KID (×10−2 ) for the RGB predictions and MAE (×10−1 )/MSE (×10−1 ) for other predictions. Lower values indicate better performance for all the metrics. All training epoch numbers are aligned. Method TokenFusion GeminiFusion

Table 3: Comparison with MVX-Net on the 3D object detection task against vehicle targets. The dataset is the validation set of the KITTI 3D object detection dataset. All training epoch numbers are aligned. The IoU threshold is 0.7. Method

where i is in the range of d. The targeted interaction strategy of GeminiFusion module not only focuses computational effort on the most critical information exchanges but also significantly slashes the computational load. This efficiency is quantified by a reduction in computational complexity to O(N · c2 ). Compared with the cross-attention, the FLOPs plummet from 17G to merely 0.14G. This staggering reduction of 99.2% in computational demand marks a transformative improvement, rendering the module exceedingly efficient for deployment in environments where computational resources are at a premium or where real-time performance is necessary.

The computational complexity of above operation is O(N 2 · c), where N is the number of tokens of both modalities. Given that N can be exceptionally large, the computational demand of the model is significantly increased. For instance, CMNeXt (Zhang et al., 2023b) partitions each modality input into 16, 384 patches. This partitioning leads to a computational requirement of over 17G FLOPs for just one instance of cross-attention, a figure that is prohibitive for practical model deployment.

However, two main challenges arise here: (i) Incongruity outcomes from the attention score. In the TokenFusion (Wang et al., 2022b) framework, the exchange of less informative patches with those from a different modality has been shown to enhance model performance. Conversely, within the attention module, a tendency arises where one

To harness the benefits of modality fusion through crossattention mechanism while circumventing the computational intensity that it entails, we introduce an innovative pixelwise fusion module, termed the GeminiFusion module. 5

modality disproportionately learns from patches of another modality that are more self-similar, as they yield higher attention scores. This proclivity is antithetical to our intended model behavior, which seeks to benefit from the integration of dissimilar and potentially more informative patch characteristics. (ii) Softmax function limitation in per-pixel attention mechanism. The current attention formulation operates on a per-pixel basis, resulting in an attention map of dimension 1 × 1. The application of the softmax function in this context is rendered ineffective as it invariably returns a value of one, nullifying the intended differentiation of the attention mechanism. This outcome undermines the capacity of the model to assign varying levels of attention across modalities.

Figure 6: Performance vs.latency on the NYUDv2 dataset. GeminiFusion achieves the better trade-off compared with others. Latency is measured by averaging all validation samples of the NYUDv2 dataset. Multi-scale flip test strategy is used in CMNext as described in (Zhang et al., 2023b).

To address the aforementioned issues, we propose two enhancements. Firstly, we introduce a lightweight relation discriminator to evaluate the disparity between modalities. Our findings indicate that a synergistic combination of a 1 × 1 convolution followed by a softmax function suffices. The associated experiments are detailed in Table 6. Specifically, patches from the two modalities are concatenated and fed into the relation discriminator, which subsequently assigns a relation score ranging from 0 to 1. This relation score is utilized to modulate the original key, effectively substituting the standard key in Eq. 2:

We have conducted an ablation study on noise selection, detailed in Table 7. Our findings indicate that the optimal noise implementation involves a learnable parameter added to the key, with this parameter being unique to each layer. This layer-specific noise facilitates a dynamic balance between self-attention and cross-modal attention and ensures the appropriate functioning of the softmax operation. Figure 5 illustrates the variation in attention scores across increasing layer depths.

where ϕ(·) indicates our relation discriminator module. The 2 formula for Y[i] is obtained in the same way. To prevent the second issues associated with single-item focus without adding redundant information, we add the pixel-wise selfattention into the Eq. 4: K = [X1[i] WK , X1[i] ϕ(X1[i] , X2[i] )WK ], V = [X1[i] WV , X2[i] WV ].

3.4. Overall architecture Our GeminiFusion model adopts an encoder-decoder architecture, with the encoder featuring a four-stage structure akin to the widely recognized SegFormer (Xie et al., 2021) for the extraction of hierarchical features. For conciseness, Figure 2 illustrates only the initial stage out of the four.

2 The formula for Y[i] is obtained in the same way.

In the self-attention mechanism described by Equation 5, both the query and key are derived from identical modal inputs, leading to an inherent bias towards the self-referential component of the attention score. This can diminish the efficacy of learning cross-modal representations. To address this issue, we augment the self-attention with layer-adaptive noise. This approach involves the injection of a minimal amount of noise at the layer level, subtly enhancing the feature representation without burdening the model with extraneous information. To encapsulate this process for input tensors X1 , X2 ∈ RN ×d at Layer L, the resultant output tensors Y1 , Y2 ∈ RN ×d within our GeminiFusion module can be

The primary focus lies in multimodal fusion based on visual data, encompassing modalities such as RGB, depth, event, and LiDAR. These modalities are inherently homogeneous, as they represent different visual perspectives of the same subject, and can be readily converted into image-like formats (Zhuang et al., 2021b; Zhang et al., 2023b). Within our framework, all modalities utilize shared parameters with the exception of the Layer Normalization (LN) layers, facilitating a uniform processing approach. More specifically, the 6

line network complexity but also enhance predictive generalization capabilities. Moreover, the shared parameter strategy aids in the detection of common patterns across different modalities, which is a key objective of multimodal fusion. It should be noted that while our method excels in processing homogeneous modalities where each data type represents a different perspective of the same input, it currently does not accommodate heterogeneous data combinations, such as images paired with audio or text. We also need to pre-define the method for aligning with the above data pairs. Addressing this limitation remains an avenue for future research.

sults on NYUDv2 and SUN RGBD datasets with Swin (Liu et al., 2021b) and MiT-B3/B5 (Xie et al., 2021) as encoder models. All training epochs are aligned. Swin-Tiny-1k and Swin-Large-22k are pre-trained on the ImageNet-1K and ImageNet-22k, respectively. Method

Table 5: Comparison results with state-of-the-art methods on the NYUDv2, SUN RGB-D and DeLiVER datasets for the multimodal semantic segmentation task. Additional strategies indicate that the method uses strategies other than ImageNet classification pretraining. For the DeLiVER dataset, we follow CMNeXt to use MiT-B2 as backbone for fair comparison. Therefore “MiT-B5 (MiT-B2)” indicates that we use MiT-B5 for NUYDv2 and SUN RGB-D, while MiT-B2 for DeLiVER. ∗ indicates that we use the SUN RGBD trained model as pre-training on NYUDv2 dataset. † indicates that the results are reproduced by ourselves. Method

4. Experiment 4.1. Datasets For multimodal semantic segmentation experiments, we use the following datasets: NYUDv2 (Silberman et al., 2012) dataset provides 795 training and 654 testing images, labeled into 40 categories. The resolution we use is 480x640, which is aligned with the setting in CMNeXt (Zhang et al., 2023b) and DFormer (Yin et al., 2023). DeLiVER (Zhang et al., 2023b) dataset contains 3983 training and 2005 testing images, which is more than four times the size of the NYUDv2 dataset. It has 25 classes. The resolution we use is 1024x1024, which is also aligned with CMNeXt. According to CMNext, only mIoU is reported. Thus, we also only report mIoU in experiments on the DeLiVER dataset. SUN RGB-D (Song et al., 2015) dataset contains 5285 training and 5050 testing images, which is about seven times the size of the NYUDv2 dataset and 1.7 times the size of the DeLiVER dataset. The input resolution is 480x480, which is aligned with DFormer. The class number of the SUN RGB-D dataset is 37.

RGB image I RGB ∈ R3×H×W , along with the other M −1 modalities I depth , · · · , I LiDAR ∈ R3×H×W , undergoes sequential refinement through Multi-Head Self-Attention (MHSA) and Feed-Forward Network (FFN) blocks. These modalities are then adeptly integrated to harness intra-modal information via our proposed GeminiFusion module.

For the image-to-image translation task, we follow the experiment settings used in CEN (Wang et al., 2020c) and TokenFusion (Wang et al., 2022b). Taskonomy (Zamir et al., 2018) dataset is a large-scale indoor scene dataset, which contains about 4 million indoor images. More than 10 modals are provided with each image, like depth, normal, shade, texture and edge. Each modal is of size 512x512. We use the same sampling strategy with CEN and TokenFusion, which takes 1000 training and 500 testing images. Our implementation details can be found in the appendix A.

For the 3D object detection task, we follow the experiment settings used in MVX-Net (Sindagi et al., 2019). KITTI 3D object detection (Geiger et al., 2012) dataset contains 7481 training samples and 7518 test samples. The test difficulty is categorized into three levels: easy, medium and hard, which is based on the size of the object, the degree of visibility (occlusion), and the degree of truncation. In this paper, like MVX-Net (Sindagi et al., 2019), the training set is further split into a training set and a validation set. After splitting,

dataset. All training epoch numbers are aligned. We use the MiTB3 as the backbone.

and SUN RGB-D datasets by adding our GeminiFusion only to last k layers. All models use the MiT-B3 backbone. All training epoch numbers are aligned. Latency is measured by averaging all validation samples in the NYUDv2 dataset.

Method

Table 9: Ablation about different parts of GeminiFusion on the NYUDv2 dataset. PWC: point-wise cross-attention, NSA: noised self-attention, ARD: attention relation discriminator. PWC ✗ ✓ ✓ ✓

the training set consists of 3712 samples and the validation set consists of 3769 samples.

4.2. Comparisons with TokenFusion approach allows GeminiFusion to take advantage of different architectures to improve the model’s performance in multimodal tasks. In the previous experiments, we follow the TokenFusion codebase, which uses the SegFormer (Xie et al., 2021) as the encoder and a simple FFN as the decoder. However, in addition to SegFormer, models such as Swin Transformer (Liu et al., 2021b) can also be used as encoder models, which together with the decoder form a complete segmentation model. We further conducts several experiments on the Swin Transformer. Specifically, we inserts GeminiFusion into the SwinBlock. The official checkpoints of Swin Transformer pre-trained on the ImageNet classification task can also be loaded directly without degradation of accuracy, which demonstrates the advantages of our approach. The experimental results are shown in Table 4. It can be seen that GeminiFusion is also applicable in frameworks such as Swin Transformer, and in the case of using the Swin-Large-22k model, which was pre-trained on a larger ImageNet-22k dataset and with a larger number of parameters, as the baseline model, GeminiFusion also achieves optimal results among encoders, which reflects the plug-and-play nature of GeminiFusion in different frameworks, as well as its ability to successfully leverage the better representational capabilities provided by larger encoders.

Table 1 summarizes the comparative analysis between GeminiFusion and TokenFusion on segmentation tasks. Overall, with consistent training and testing conditions, GeminiFusion outperforms TokenFusion across the board when it comes to the fusion of two to four modalities. Specifically, in scenarios where RGB is fused with Depth, GeminiFusion achieves an improvement of approximately 1%-2.6% over TokenFusion. When all four modalities are fused, GeminiFusion further extends its lead by a significant margin of 3.4% in mIoU, underscoring the efficacy of our attentionbased fusion approach that retains essential information without loss. Table 2 presents the corresponding results for the imageto-image translation task. Our GeminiFusion outstrips TokenFusion across all evaluated settings. For instance, in the Shade+Texture→RGB task, GeminiFusion attains FID/KID scores of 41.32/0.81, which is notably superior to TokenFusion with a relative decrease of 12.6% in the FID metric. Qualitative results, as illustrated in Figure 4, reveal that predictions using our GeminiFusion exhibit more natural patterns and are smoother and clearer in terms of colors and details. This demonstrates GeminiFusion’s capability to preserve a more complete spectrum of the shade information. 4.3. Applying to Swin Transformer

4.4. Comparisons with state-of-the-art methods

The proposed GeminiFusion module is a plug-and-play module that can be inserted into existing multimodal architectures (predominantly into encoders) for enhancing the model’s cross-modal learning capabilities. This modular

detailed in Table 5. To ensure the fairness of the comparison, all methods that use pre-training methods and training strategies other than pre-training on the ImageNet classification tasks are labeled as “Additional Strategies”, such as PolyMax (Yang et al., 2024) (pre-training is performed using ImageNet-22K and Taskonomy), DPLNet (Dong et al., 2023) (using pre-trained segmentation model), OmniVec (Srivastava & Sharma, 2024) (pre-trained based on self-supervision of large-scale masks), DFormer (Yin et al., 2023) (utilizes an RGB-D pre-trained backbone), EMSANet (Seichter et al., 2023) and OMNIVORE (Girdhar et al., 2022) (both of which utilize a strategy of multi dataset pre-training coupled with fine-tuning of individual datasets). In particular, we likewise attempts an additional pre-training strategy, using a GeminiFusion model (Swin Large-22k backbone) trained on the SUN RGBD dataset and fine-tuned on the NYUDv2 dataset.

implementing GeminiFusion in only the final 10 layers still yields faster inference speeds while preserving accuracy, outperforming the benchmark method. Incorporating GeminiFusion even in just the last layer alone surpasses TokenFusion in terms of both inference latency and accuracy. However, it should be noted that the optimal results are achieved when GeminiFusion is applied across every layer. Figure 6 graphically represents the trade-off between performance and latency. The comparison clearly demonstrates that our GeminiFusion significantly outperforms TokenFusion in terms of efficiency by a considerable margin. 4.7. 3D Object Detection task We choose the MVX-Net (Sindagi et al., 2019) framework and the KITTI dataset for our 3D object detection experiments for vehicles. The experiments use images and depth maps as inputs for the detection of vehicle categories in the KITTI dataset, which is aligned with other works (Zhang et al., 2023c; Zheng et al., 2021). For the processing of the KITTI dataset, we choose the same dataset division and data processing methods as MVX-Net. GeminiFusion is inserted into the original fusion layer of MVX-Net, and the experimental results are shown in Table 3, which show that GeminiFusion achieves significant improvement in most of the performance indexes with almost no increase in the number of parameters, and a few performance indexes are almost the same as the benchmark model.

As can be seen from the experimental results, GeminiFusion using the Swin-Large-22k backbone network achieves the highest level of performance on both NYUDv2 and SUN RGB-D datasets. Moreover, when fusing modalities such as RGB with Depth, Event and LiDAR data, GeminiFusion with the MiT-B2 backbone secures substantial gains over CMNeXt, attesting to the efficacy of our pixel-wise fusion methodology in handling highly aligned modalities. Additionally, we juxtapose the performance of the MiT-B4-based GeminiFusion with CMNeXt on the NYUDv2 dataset, as illustrated in Figure 6. Here, GeminiFusion not only attains marginally superior results but also boasts significantly reduced latency, even in the absence of multi-scale and flip testing augmentations typically employed by CMNeXt.

5. Conclusion In this paper, we comprehensively examine exchange-based cross-modal transformers and point out their intrinsic deficiency in achieving comparable performance of crossattention mechanisms. Furthermore, we propose a pixelwise fusion approach named GeminiFusion, combining intra-modality and inter-modality attention for dynamic integration of complementary information across modalities. GeminiFusion achieves state-of-the-art performance across various multimodal semantic segmentation benchmark datasets, and also proved its effectiveness on imageto-image translation and 3D object detection tasks. It is worth noting that GeminiFusion operates with linear complexity with respect to the number of input tokens, achieving efficiency comparable with unimodal counterparts.

4.5. Effect of each component on GeminiFusion We present an ablation study on the NYUDv2 dataset to assess the contribution of each component within our GeminiFusion framework. Table 9 shows our implementation of point-wise cross-attention yields a 2.1% increase in mIoU compared to the baseline, demonstrating that direct information exchange between modalities can lead to substantial gains. Additionally, the effectiveness of the noise-adaptive self-attention mechanism is evidenced by its ability to preserve intra-modal features, thereby preventing the loss of valuable information. The proposed relation discriminator can help refine the generation process of key features within the attention mechanism, ensuring more precise adjustments that improve overall performance.

4.6. Discussion on Inference Latency Contrary to the TokenFusion approach as documented in (Wang et al., 2022b), our GeminiFusion method does not require integration at every layer within the network architecture. As evidenced by the experiments in Table 8, 9

This paper contributes to the advancement of multimodal feature fusion in Machine Learning by comparing exchangebased fusion with cross-attention based fusion. Our findings consistently demonstrate that cross-attention based fusion outperforms exchange-based fusion by effectively preserving core information among features from different modalities. Additionally, we propose an efficient GenimiFusion approach to reduce the computational overhead associated with cross-attention. There are many potential societal consequences of our work, none which we feel must be specifically highlighted here.

Fu, K., Fan, D.-P., Ji, G.-P., and Zhao, Q. Jl-dcf: Joint learning and densely-cooperative fusion framework for rgb-d salient object detection. In Proceedings of the IEEE/CVF conference on computer vision and pattern recognition, 2020. Geiger, A., Lenz, P., and Urtasun, R. Are we ready for autonomous driving? the kitti vision benchmark suite. In Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2012. Girdhar, R., Singh, M., Ravi, N., van der Maaten, L., Joulin, A., and Misra, I. Omnivore: A single model for many visual modalities. In Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, pp. 16102–16112, 2022.
