# 174 - Omnivore: A Single Model for Many Visual Modalities

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `girdhar2022omnivore` |
| Judul asli | Omnivore: A Single Model for Many Visual Modalities |
| Penulis | Rohit Girdhar, Mannat Singh, Nikhila Ravi, Laurens van der Maaten, Armand Joulin, Ishan Misra |
| Tahun | 2022 |
| Venue | IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2022) |
| Tema | Segmentasi RGB-D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2201.08377
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Omnivore%3A%20A%20Single%20Model%20for%20Many%20Visual%20Modalities
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Omnivore%3A%20A%20Single%20Model%20for%20Many%20Visual%20Modalities&sort=relevance

## Gambaran Umum

Omnivore adalah satu jaringan Transformer yang mengklasifikasikan tiga jenis data visual berbeda — citra tunggal, klip video, dan citra RGB-D (citra warna dengan kanal kedalaman tambahan) — memakai bobot yang sepenuhnya sama, tanpa cabang atau modul khusus per modalitas. Gagasan intinya adalah mengubah ketiga jenis masukan menjadi format token spatio-temporal yang seragam sehingga satu *backbone* Swin Transformer (varian Transformer visi yang memproses citra secara hierarkis dengan jendela lokal) dapat memprosesnya langsung. Model ini dilatih sekaligus pada ImageNet-1K (klasifikasi citra), Kinetics-400 (klasifikasi video), dan SUN RGB-D (klasifikasi citra RGB-D), dan pada konfigurasi Swin-L mencapai 86,0% akurasi top-1 di ImageNet, 84,1% di Kinetics-400, dan 67,1% di SUN RGB-D — hasil yang sepadan dengan model khusus per modalitas berukuran serupa. Kontribusi utamanya bukan arsitektur baru, melainkan bukti bahwa satu jaringan tunggal dapat menggantikan tiga jaringan terpisah tanpa kehilangan akurasi berarti, sekaligus memunculkan kemampuan lintas-modal yang tidak diajarkan secara eksplisit.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum Omnivore, model visi hampir selalu dirancang untuk satu jenis data. Klasifikasi citra memakai CNN atau Vision Transformer (ViT, bab 024) yang menerima tensor 2D H×W×3. Klasifikasi video memakai jaringan 3D CNN atau Transformer video yang menerima tensor tambahan berdimensi waktu. Pengenalan RGB-D — citra berpasangan dengan peta kedalaman, umum pada robotika dan pemahaman ruangan dalam ruangan — biasanya memakai dua cabang terpisah (satu untuk RGB, satu untuk kedalaman) yang digabungkan lewat mekanisme fusi khusus, seperti terlihat pada arsitektur segmentasi RGB-D di bab 171 (SegFormer) dan bab 172 (EMSANet).

Pendekatan per-modalitas ini menimbulkan dua masalah. Pertama, setiap modalitas memerlukan arsitektur, siklus pelatihan, dan penyetelan hiperparameter sendiri, sehingga pengetahuan visual yang dipelajari pada satu modalitas — misalnya bentuk objek dari jutaan citra ImageNet — tidak otomatis tersedia untuk modalitas lain seperti RGB-D yang datanya jauh lebih sedikit. Kedua, sistem yang harus menangani lebih dari satu jenis sensor (contohnya robot dengan kamera RGB dan sensor kedalaman) terpaksa menjalankan beberapa model paralel, menambah beban komputasi dan kompleksitas penerapan. Upaya pra-pelatihan multimodal sebelumnya, seperti MultiMAE, menunjukkan potensi berbagi representasi lintas modalitas, tetapi belum menunjukkan satu model tunggal yang bersaing setara dengan model khusus pada tugas klasifikasi standar di tiga modalitas visual sekaligus.

## Ide Utama

Gagasan inti Omnivore adalah menyamakan format token di tingkat masukan, bukan menyamakan arsitektur di tingkat tinggi. Setiap modalitas — citra, video, atau RGB-D — dipecah menjadi potongan (*patch*) berdimensi waktu×tinggi×lebar×kanal (t×h×w×3) sebelum masuk ke lapis penyemat (*embedding*) pertama. Video secara alami memiliki t > 1 karena memuat banyak bingkai; citra tunggal dan citra RGB-D hanya memiliki t = 1. Agar satu lapis penyemat yang sama dapat menerima ketiganya, patch bertingkat waktu tunggal diberi nilai nol tambahan (*zero-padding*) pada dimensi waktu sehingga bentuknya menyamai patch video. Dengan trik ini, tidak diperlukan lapis penyemat terpisah untuk citra dan video — hanya satu lapis konvolusi 3D yang sama dipakai untuk keduanya.

Kanal kedalaman pada RGB-D ditangani secara berbeda: patch kedalaman diproyeksikan lewat lapis linear-dan-normalisasi terpisah, lalu hasilnya dijumlahkan (bukan digabung/*concatenate*) dengan penyemat patch RGB pada posisi spasial yang sama. Dengan penjumlahan ini, dimensi token yang masuk ke Transformer tetap identik untuk ketiga modalitas, sehingga sisa jaringan — blok Swin Transformer, lapis normalisasi, mekanisme atensi — tidak perlu tahu dari modalitas mana token itu berasal.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Tokenisasi Spatio-Temporal Terpadu

Setiap masukan, apa pun modalitasnya, pertama-tama dipetakan menjadi barisan token berukuran tetap. Untuk video, potongan berdimensi t×h×w diambil langsung dari klip; untuk citra dan RGB-D, potongan tunggal (t=1) diperlakukan sebagai kasus khusus lewat *zero-padding* dimensi waktu seperti dijelaskan di atas. Skema ini membuat masukan berbeda bentuk fisiknya (gambar diam 2D versus klip video 3D) tetap keluar sebagai tensor token berbentuk sama sebelum masuk ke Transformer.

```
Citra (H,W,3)         Video (T,H,W,3)        RGB-D (H,W,3)+(H,W,1)
   |  t=1, pad             |  t>1                |  t=1, pad
   v                       v                      v
patch embed 3D  <---  patch embed 3D  --->  patch embed RGB (3D)
   |                       |                      |  + patch embed depth
   |                       |                      |    (linear+LN, dijumlahkan)
   v                       v                      v
      token spatio-temporal berdimensi sama --> Swin Transformer
```

Diagram di atas menunjukkan bahwa ketiga jalur masukan berbeda hanya pada tahap sebelum penyemat; sesudah token terbentuk, jaringan yang dilalui benar-benar identik.

### Backbone Swin Transformer untuk Spatio-Temporal

Token yang telah seragam diproses oleh Swin Transformer yang diperluas untuk video: atensi-diri (*self-attention*) dihitung dalam jendela lokal 3D yang mencakup dimensi waktu, tinggi, dan lebar sekaligus, bukan hanya dimensi spasial seperti Swin Transformer citra pada bab 025. Encoding posisi relatif dipecah menjadi dua komponen terpisah — satu untuk posisi spasial, satu untuk posisi temporal — sehingga jaringan dapat membedakan pergeseran ruang dari pergeseran waktu meski keduanya diproses oleh mekanisme atensi yang sama. Struktur berjenjang (*hierarchical*) Swin Transformer, yang mengecilkan resolusi token bertahap pada tiap tingkat, dipertahankan agar kompleksitas komputasi atensi tidak tumbuh kuadratik terhadap jumlah token.

### Kepala Klasifikasi dan Pelatihan Bersama

Backbone Transformer sepenuhnya dibagikan antar-modalitas, tetapi setiap dataset memiliki kepala klasifikasi linear sendiri di ujung jaringan, sesuai jumlah kelas masing-masing (1.000 kelas ImageNet, 400 kelas aksi Kinetics-400, dan kelas kategori SUN RGB-D). Pelatihan dilakukan dengan *mini-batch* SGD (*stochastic gradient descent*, optimisasi berbasis gradien pada subset data) secara bersamaan pada ketiga dataset. Penulis menguji dua strategi penyusunan *batch*: menyusun setiap *batch* hanya dari satu dataset secara bergantian, atau mencampur sampel dari ketiga dataset dalam satu *batch*. Kedua strategi menghasilkan akurasi yang sebanding; strategi *batch* per-dataset dipilih karena lebih sederhana diimplementasikan pada infrastruktur pelatihan terdistribusi.

Karena backbone dibagikan, gradien dari data ImageNet yang jumlahnya jauh lebih besar (1,28 juta citra latih) turut membentuk representasi yang dipakai untuk memproses video dan RGB-D, meski dataset SUN RGB-D jauh lebih kecil. Efek inilah yang mendasari klaim transfer lintas-modal: penulis menunjukkan bahwa ruang penyemat (*embedding space*) yang terbentuk memungkinkan pencarian peta kedalaman yang relevan dari kueri citra RGB biasa, meski Omnivore tidak pernah dilatih dengan pasangan citra ImageNet dan peta kedalamannya — kemampuan yang muncul semata dari berbagi bobot, bukan dari pengawasan langsung.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada tiga tolok ukur klasifikasi standar: ImageNet-1K untuk citra, Kinetics-400 untuk video, dan SUN RGB-D untuk citra RGB-D indoor. Pada konfigurasi terbesar, Omnivore Swin-L mencapai 86,0% akurasi top-1 di ImageNet-1K, 84,1% di Kinetics-400, dan 67,1% di SUN RGB-D; konfigurasi menengah Swin-B mencapai 84,0%, 83,3%, dan 65,4% secara berurutan pada ketiga tolok ukur tersebut. Angka-angka ini dilaporkan sepadan dengan model khusus per modalitas berukuran serupa — artinya Omnivore tidak membayar penalti akurasi yang berarti meski satu set bobot dipakai untuk tiga tugas berbeda, sekaligus menghapus kebutuhan menyimpan dan melatih tiga jaringan terpisah.

Selain akurasi klasifikasi standar, penulis menunjukkan demonstrasi kualitatif kemampuan lintas-modal: representasi yang dipelajari pada satu modalitas dapat dipakai untuk mengambil (*retrieve*) data pada modalitas lain yang berkaitan secara semantik, misalnya mencari peta kedalaman yang cocok dengan sebuah citra RGB. Kemampuan ini menegaskan bahwa berbagi bobot antar-modalitas bukan sekadar efisiensi rekayasa, melainkan juga menghasilkan representasi visual yang lebih umum.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama Omnivore adalah kesederhanaan rekayasa: satu jaringan, satu siklus pelatihan, tiga modalitas, dengan akurasi yang tidak kalah dari model khusus. Ini mengurangi biaya penerapan pada sistem yang harus menangani lebih dari satu jenis sensor visual sekaligus, misalnya platform robotika yang memiliki kamera RGB dan sensor kedalaman. Mekanisme tokenisasi terpadunya juga cukup umum untuk diperluas ke modalitas visual lain tanpa mengubah struktur Transformer inti.

Keterbatasan yang secara eksplisit disebutkan penulis adalah cakupan representasi 3D: Omnivore hanya menangani citra RGB-D satu sudut pandang (*single-view*) dan tidak menggeneralisasi ke representasi 3D lain seperti *voxel* atau awan titik (*point cloud*). Penulis juga mencatat bahwa masukan kedalaman tidak invarian terhadap skala, dan modalitas audio belum dimanfaatkan dalam kerangka kerja ini. Dari sisi rekayasa, model ini dirancang untuk tugas klasifikasi tingkat citra/klip, bukan tugas prediksi padat (*dense prediction*) seperti segmentasi semantik piksel-per-piksel yang menjadi fokus bab 171–173 pada klaster ini; adaptasi Omnivore ke segmentasi RGB-D memerlukan kepala dekoder tambahan yang tidak dibahas dalam makalah aslinya. Secara konseptual, keberhasilan pelatihan bersama juga bergantung pada ketersediaan dataset berlabel besar di tiap modalitas — SUN RGB-D yang jauh lebih kecil dari ImageNet dan Kinetics-400 tetap menghasilkan akurasi lebih rendah, mengindikasikan bahwa berbagi bobot tidak sepenuhnya mengatasi kesenjangan skala data antar-modalitas.

## Kaitan dengan Bab Lain

Omnivore memakai Swin Transformer (bab 025) sebagai *backbone* dan mewarisi mekanisme atensi jendela hierarkisnya, diperluas ke dimensi temporal untuk menangani video di samping citra. Berbeda dari jalur fusi RGB-D dua cabang yang dipakai SegFormer (bab 171) dan EMSANet (bab 172), yang secara eksplisit menggabungkan fitur RGB dan kedalaman lewat modul fusi pada tingkat tengah jaringan, Omnivore menyatukan kedua kanal itu sedini mungkin — pada tahap penyemat token — sehingga seluruh sisa jaringan tidak membedakan sumber datanya. GeminiFusion (bab 173), yang memakai atensi lintas-modal eksplisit antara cabang RGB dan kedalaman, dan Omnivore, yang menghindari cabang terpisah sama sekali, mewakili dua filosofi berlawanan dalam menangani data RGB-D: fusi eksplisit versus tokenisasi seragam sejak awal. Perbandingan ini relevan bagi pembaca yang mempertimbangkan trade-off antara akurasi tugas dense-prediction (kekuatan pendekatan fusi eksplisit) dan efisiensi model tunggal lintas-modalitas (kekuatan pendekatan Omnivore).

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `girdhar2022omnivore`. Ringkasan yang aman dikutip: "Omnivore adalah satu model Swin Transformer yang mengklasifikasikan citra, video, dan RGB-D dengan bobot bersama lewat tokenisasi spatio-temporal seragam, mencapai akurasi sepadan model khusus per modalitas pada ImageNet-1K, Kinetics-400, dan SUN RGB-D." Angka 86,0% (ImageNet, Swin-L), 84,1% (Kinetics-400, Swin-L), 67,1% (SUN RGB-D, Swin-L), serta 84,0%/83,3%/65,4% (Swin-B) diperoleh dari pembacaan naskah dan sebaiknya dicocokkan sekali lagi dengan tabel hasil resmi sebelum dikutip dalam karya formal. Rincian jumlah epoch pelatihan dan konfigurasi augmentasi data belum terverifikasi penuh dan perlu dicek ke naskah asli atau kode resmi di `facebookresearch/omnivore` sebelum dijadikan rujukan teknis rinci.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Figure 1. O MNIVORE is a single vision model for many different visual modalities. It learns to construct representations that are aligned across visual modalities, without requiring training data that specifies correspondences between those modalities. Using O MNIVORE’s shared visual representation, we successfully identify nearest neighbors of left: an image (ImageNet-1K validation set) in vision datasets that contain right: depth maps (ImageNet-1K training set), single-view 3D images (ImageNet-1K training set), and videos (Kinetics-400 validation set).

Abstract Prior work has studied different visual modalities in isolation and developed separate architectures for recognition of images, videos, and 3D data. Instead, in this paper, we propose a single model which excels at classifying images, videos, and single-view 3D data using exactly the same model parameters. Our ‘O MNIVORE’ model leverages the flexibility of transformer-based architectures and is trained jointly on classification tasks from different modalities. O MNIVORE is simple to train, uses off-the-shelf standard datasets, and performs at-par or better than modalityspecific models of the same size. A single O MNIVORE model obtains 86.0% on ImageNet, 84.1% on Kinetics, and 67.1% on SUN RGB-D. After finetuning, our models outperform prior work on a variety of vision tasks and generalize across modalities. O MNIVORE’s shared visual representation naturally enables cross-modal recognition without access to correspondences between modalities. We hope our results motivate researchers to model visual modalities together. ∗ Equal technical contribution.

1. Introduction Computer vision research spans multiple modalities related to our perception of the visual world, such as images, videos, and depth. In general, we study each of these modalities in isolation, and tailor our computer vision models to learn the best features from their specificities. While these modality-specific models achieve impressive performance, sometimes even surpassing humans on their specific tasks, they do not possess the flexibility that a human-like vision system does—the ability to work across modalities. We argue that the first step towards a truly all-purpose vision system is to build models that work seamlessly across modalities, instead of being over-optimized for each modality. Beyond their flexibility, such modality-agnostic models have several advantages over their traditional, modalityspecific counterparts. First, a modality-agnostic model can perform cross-modal generalization: it can use what it has learned from one modality to perform recognition in other modalities. For example, it can recognize pumpkins in 3D images even if it has only seen labeled videos of pumpkins. In turn, this allows existing labeled datasets to be used more

This paper develops a modality-agnostic vision model that leverages recent advances in vision architectures [21, 51]. The model we develop is “omnivorous” in that it works on three different visual modalities: images, videos, and single-view 3D. Our O MNIVORE model does not use a custom architecture for each visual modality. It performs recognition on all three modalities using the same, shared model parameters. It works by converting each input modality into embeddings of spatio-temporal patches, which are processed by exactly the same Transformer [92] to produce a representation of the input. We train O MNI VORE on a collection of standard, off-the-shelf classification datasets that have different input modalities. Unlike prior work [33, 77], our training does not use explicit correspondences between different input modalities. Our experiments demonstrate the advantages of our O M Surprisingly, we find that O MNIVORE representations generalize well across visual modalities (see Figure 1) even though O MNIVORE was not explicitly trained to model cross-modal correspondences. These capabilities emerge without explicit cross-modal supervision simply due to the parameter sharing between models for different modalities. On standard image, video, and singleview 3D benchmarks, O MNIVORE performs at par with or better than modality-specific vision models with the same number of parameters. The same O MNIVORE model obtains 85.6% top-1 accuracy on ImageNet-1K, 83.4% top-1 on Kinetics-400, and 67.4% top-1 accuracy on SUN RGBD. O MNIVORE’s strong generalization capabilities also extend to transfer learning experiments. O MNIVORE performs NIVORE models.

effectively: it becomes possible to train models on the union of vision datasets with different input modalities. Second, it saves the research and engineering effort spent on optimizing models for a specific modality. For example, image and video models have followed a similar trajectory of evolution, from hand-crafted descriptors [47, 55] to convolutional networks [34, 91] and, eventually, vision transformers [5, 21]; however, each had to be developed and tuned individually. A common architecture would make scientific progress readily available to users of any visual modality. Finally, a model that operates on many visual modalities is naturally multi-modal and can easily leverage new visual sensors as they becomes available. For instance, a modalityagnostic recognition model running on a robot can readily exploit a new depth sensor when it is installed on that robot. Despite such clear advantages, modality-agnostic models have rarely been studied and their performance compared to their modality-specific counterparts has been disappointing. There are many reasons that explain this situation, such as the need for a flexible architecture with enough capacity to learn modality-specific cues from the different modalities; and enough compute to train it on video, images, and single-view 3D simultaneously.

Figure 2. Multiple visual modalities in the O MNIVORE model. We convert image, video, and single-view 3D modalities into embeddings that are fed into a Transformer model. The images are converted into patches, videos into spatio-temporal tubes, and the single-view 3D images are converted into RGB patches and depth patches. The patches are projected into embeddings using linear layers. We use the same linear layer for (image or video) RGB patches and a separate one for depth patches.

at par with recent large transformers on ImageNet-1K, sets a new state-of-the-art on action recognition benchmarks such as EPIC-Kitchens-100, Something Something-v2, and on single-view 3D classification and segmentation benchmarks. We believe our work presents a compelling argument for shifting towards the development of vision models that can operate on any visual modality.

2. Related Work We build on prior work in ConvNet architectures, Transformers, multi-modal learning, and multi-task learning. ConvNet architectures in vision. ConvNet architectures [26, 48] have been popular for many computer vision tasks in images, video, and 3D recognition. 2D convolutions are the main building block in ConvNets for images [34, 46, 77, 84], whereas 3D convolutions are used on 3D data [18, 32] or are combined with 2D convolutions for recognition of videos [13, 90, 91]. I3D [13] introduced a way to “inflate” 2D image convolutions into 3D convolutions, which allows 3D ConvNets for videos and 3D data to leverage image data indirectly via initialization from pretrained image models. Since video and 3D datasets are relatively small, they benefit from inflated pretrained image networks. However, while the inflation technique is applicable only to model finetuning, O MNIVORE models are pretrained jointly on images, videos, and single-view 3D data.

Transformers in vision. The Transformer architecture [92] originally proposed for NLP tasks has been successfully applied in computer vision on images [11, 21, 70, 88, 93, 94], video [5, 8, 28, 29, 52, 66], and 3D data [60, 68, 103]. Models such as ViT [21], Swin [51], and MViT [24] perform competitively on benchmark tasks such as image classification, detection, and video recognition. For example, Swin [51, 52] and MViT [24] require minimal changes to be used in image or video recognition tasks. Similarly, the Perceiver [38] can model image, point cloud, audio, and video inputs. However, all these studies train separate models for each visual modality. Instead, we train a single model on multiple input modalities simultaneously, which equips our model with cross-modal generalization capabilities. Multi-modal learning. Our work uses multiple visual modalities to train the model. Multi-modal learning architectures may involve training separate encoders for each type of input modality. For example, a range of tasks require training separate encoders for images and text [15, 30, 41, 57, 59], for video and audio [3, 4, 62, 63, 67, 71], or for video and optical flow [77]. Recently, Transformers have been used to fuse multiple modalities: Transformers have been used to fuse features in vision-and-language tasks [2, 17, 37, 40, 49, 56, 83, 86] and video-and-audio tasks [64], video-and-image tasks [7], and even tasks that involve video, audio, and text [1]. Unlike our work, most prior work assumes that all input modalities are in correspondence and available simultaneously, which restricts them to using only multi-modal datasets. In our work, we train a single model on different visual modalities without assuming simultaneous access to all modalities. This allows us to leverage standard off-the-shelf single-modality vision datasets and we show that using a single shared encoder naturally leads to cross-modal generalization. Multi-task learning. Our work is also related to studies on multi-task learning [14], which develop models that output predictions for multiple tasks on the same input [23, 27, 44, 58, 61, 102]. Such multi-task learners are known to work well when the target tasks exhibit strong similarities [61, 99]. They differ from O MNIVORE in that they operate on a single input modality but are trained to perform multiple tasks. By contrast, our models are trained to perform a single task (i.e., classification) on a variety of input modalities. Other multi-task learners operate on multi-modal inputs [39], but they use hand-designed model components for each modality.

challenge in designing the model. To overcome this challenge, we adopt the Transformer [92] architecture because the self-attention mechanism gracefully handles variablesized inputs. Figure 2 presents an overview of our approach.

3.1. The O MNIVORE Model We convert all visual modalities into a common format by representing them via embeddings. Our model then uses a series of spatio-temporal attention operations to construct a unified representation of the different visual modalities. Input patches. We represent the different types of visual input as a 4D tensor X ∈ RT ×H×W ×C , where T is the size of the temporal dimension, H and W of the spatial dimensions, and C of the channel dimension. Thus, RGB images I ∈ R1×H×W ×3 have T = 1 frame with C = 3 channels, RGB videos V ∈ RT ×H×W ×3 have T > 1 frames, and single-view 3D images D ∈ R1×H×W ×4 have T = 1 frame with three RGB channels and one depth channel. We follow [21, 51, 52] and split the input into a collection of patches. We illustrate this process in Figure 2. Specifically, we convert the visual input X into a set of 4D sub-tensors x of size t × h × w × c. Images I are split into a set of non-overlapping image patches of size 1×h×w ×3. Similarly, videos V are split into a set of nonoverlapping spatio-temporal patches of shape t × h × w × 3. For single-view 3D images D, the image (RGB) and depth (D) channels are converted separately into patches of size 1 × h × w × 3 and 1 × h × w × 1, respectively. Model architecture. Our model f maps the resulting spatio-temporal visual patches into a shared representation Φ for images, videos, and single-view 3D. We design the model to enable maximal parameter sharing across visual modalities. The input layer of the model processes each patch x independently, and projects the patches into an embedding e using a linear layer followed by a LayerNorm [6] (linear+LN). Each patch x of shape t × h × w × c is converted into an embedding of size d. We use the same layers to embed all the three-channel RGB patches, i.e., for image patches, video patches, and patches of the first three channels of a single-view 3D image. We zero-pad the singleframe patches on one side to ensure all patches have the same shape, t × h × w × 3. We use a separate linear+LN layer to embed the depth-channel patches and add its output to the embedding of the corresponding RGB patch. We use the same model (parameters) to process all the resulting embeddings. While O MNIVORE can use any vision transformer architecture [21, 24] to process the patch embeddings, we use the Swin transformer architecture [51] as our base model given its strong performance on image and video tasks. We rely on the self-attention [92] operation for spatio-temporal modeling across the patch embeddings, e. Akin to [51], the self-attention involves patch embeddings from spatially and temporally nearby patches. We also use

two sets of relative positional encodings: one for the spatial dimension and the other for the temporal dimension.

3.2. Training the O MNIVORE Model The O MNIVORE model f creates a single embedding f (X) = Φ for multiple types of visual inputs. We train our model using a collection of classification tasks that provide inputs {(Xi , yi )} with a visual input, Xi , and a label, yi . For example, we train most O MNIVORE models jointly on the ImageNet-1K dataset for image classification, the Kinetics-400 dataset for action recognition, and the SUN RGB-D dataset for single-view 3D scene classification. This approach is similar to multi-task learning [14] and cross-modal alignment [15], but there important differences. In particular, we neither assume that the input observations are aligned (i.e., we do not assume access to correspondences between images, videos, and 3D data) nor do we assume that these datasets share the same label space. To achieve this, we employ dataset-specific linear classification layers on top of the final representation, Φ, produced by the model. The training loss of a sample is computed based solely on the output of the classification layer that corresponds to that sample’s source dataset. Loss and optimization. We train O MNIVORE to minimize the cross-entropy loss on the training datasets using minibatch SGD. We experiment with two different mini-batch construction strategies for SGD. In our first strategy, we construct mini-batches from each dataset (modality) separately. This strategy is easy to implement but alternating between datasets may potentially lead to training instabilities. Hence, we experiment with a second strategy that constructs mini-batches that mix samples from all datasets. We evaluate both mini-batch construction strategies in § 4.3.

4. Experiments We perform a series of experiments to assess the effectiveness of O MNIVORE. Specifically, we compare O MNI VORE models to their modality-specific counterparts and to state-of-the-art models on a variety of recognition tasks. We also ablate several design choices we made in O MNIVORE. Pre-training datasets. We train O MNIVORE on images from the ImageNet-1K dataset [75], videos from the Kinetics dataset [42], and single-view 3D images from the SUN RGB-D dataset [79]. We measure the top-1 and top-5 classification accuracy of our models on the respective validation sets. We note that the three datasets have negligible overlap in their visual concepts: ImageNet-1K focuses on object-centric classes, Kinetics-400 on action classes, and SUN RGB-D on indoor scene classes. Images. The ImageNet-1K (IN1K) dataset has ∼1.2M training and 50K validation images that comprise 1,000 classes. Videos. The Kinetics-400 (K400) dataset consists of ∼240K training and 20K validation video clips that are 10 seconds

Table 1. Transfer datasets used to evaluate O MNIVORE on image, video and single-view 3D modalities. The table reports the task, number of classes (#cls), number of training samples (#train), and number of validation samples (#val) for each dataset.

long, and are labeled into one of 400 action classes. Single-view 3D. The SUN RGB-D dataset has ∼5K train and ∼5K val RGBD images with 19 scene classes. Following [74], we convert the depth maps into disparity maps. Implementation details. We use the Swin transformer [51, 52] architecture as the backbone for O MNIVORE, and attach linear heads for each target dataset. At training time, we use a resolution of 224×224 and train using standard image augmentations [88] on ImageNet. For Kinetics, we sample 32 frames at stride 2. SUN RGB-D is processed similarly to ImageNet but we randomly drop the RGB channels with a probability of 0.5 in order to encourage the model to use the depth channel for recognition as well. We provide complete implementation details in Appendix A. Our models are optimized using AdamW [53] for 500 epochs where a single epoch consists of one epoch each for ImageNet-1K and Kinetics, and 10 epochs for SUN RGB-D. Transfer datasets and metrics. We evaluate O MNIVORE in transfer learning experiments on a diverse set of image, video, and single-view 3D tasks; see Table 1 for a summary. We present details on the experimental setup in Appendix B. Images. We evaluate O MNIVORE on fine-grained object recognition on the iNaturalist-2018 dataset [36], finegrained classification on the Oxford-IIIT Pets dataset [69], and in scene classification on the Places-365 dataset [105]. Videos. We use the Something Something-v2 dataset, which has a special emphasis on temporal modeling for action recognition. We also use the EPIC-Kitchens-100 dataset, which has 100 hours of unscripted egocentric video. Each clip is labeled with a verb and a noun that together form an action. Our model is trained to recognize all 3,806 actions, i.e., verb-noun pairs in the dataset. We marginalize over verbs to obtain noun predictions and vice versa. Single-view 3D. We use the NYU-v2 dataset for single-view 3D scene classification and segmentation. We follow the setup from [33] for scene classification and [10, 33] for segmentation. For segmentation, we follow [51] and use the UPerNet [95] head with the Swin trunk.

Method

Table 3. Comparing O MNIVORE with modality-specific models after finetuning the models on seven downstream tasks. Results are presented for three different model sizes: T, S, and B. Our image specific model is pretrained on IN1K. The video specific and single-view 3D specific models are both initialized using inflation from the pretrained image-specific model and finetuned on K400 and SUN RGB-D respectively. O MNIVORE models are at par with or outperform modality-specific models on nearly all downstream tasks.

Method

Table 2. O MNIVORE vs. modality-specific models that have the same model architecture and number of parameters. O MNI VORE is a single model trained from scratch jointly on the IN1K, K400 and SUN datasets whereas the modality-specific models are trained specifically for each dataset (modality). The ImageSwin model is trained from scratch while the VideoSwin and DepthSwin models are finetuned from the ImageSwin model. O MNI VORE performs at-par or outperforms modality-specific models.

4.1. Comparison with Modality-Specific Models We compare O MNIVORE to models trained on a specific visual modality. We train O MNIVORE from scratch jointly on the IN1K, K400, and SUN datasets. Our modality-specific baseline models use the same Swin transformer architecture as O MNIVORE; we refer to them as ImageSwin, VideoSwin, and DepthSwin. Excluding the patchembedding linear layers, these models have the same number of parameters as O MNIVORE. Following standard practice [51, 52], the ImageSwin model is trained on IN1K, whereas VideoSwin and DepthSwin models are finetuned by inflating the ImageSwin model. We experiment with three model sizes: viz., Swin-T, Swin-S, and Swin-B.1 Pretraining performance. In Table 2, we compare O M 1 We refer to [51] for details on these model sizes.

NIVORE to modality-specific models on the pretraining datasets. The results in the table show that across model sizes, O MNIVORE models match or exceed the performance of their modality-specific counterparts. This observation supports our hypothesis that it is possible to learn a single visual representation that works across visual modalities. O MNIVORE learns representations that are as good as modality-specific representations using the same training data, same model parameters and same model capacity. This implies that O MNIVORE provides a viable alternative to the pretrain-then-finetune paradigm commonly used to deploy modality-specific models: it can deliver the same or better recognition accuracy with a third of the parameters.

From our results, we also observe that higher-capacity models benefit more from omnivorous training. O MNI VORE models using the larger Swin-B architecture improve over their modality-specific counterparts on both IN1K and K400, whereas the smallest Swin-T model does not. Figure 3 presents a detailed analysis of the improvements of O MNIVORE over the VideoSwin baseline (both using the Swin-B architecture) on the K400 dataset. Here VideoSwin is pre-trained on IN1K and finetuned on K400, whereas O MNIVORE is trained jointly on IN1K, K400, and SUN RGB-D. Both models use the the Swin-B architecture. O MNIVORE particularly improves the recognition of classes that require reasoning about parts of the human body such as the hands, arms, head, mouth, hair etc. We surmise this is because joint training on images helps O MNIVORE to learn a better model of the spatial configuration of parts. Transfer learning performance. We compare O MNIVORE to modality-specific models by finetuning on various downstream tasks. Table 3 presents the results of these experiments. We observe that O MNIVORE transfers better than modality-specific models on nearly all downstream tasks. In particular, O MNIVORE provides significant gains on videorecognition tasks, even though it does not get any additional video supervision during pre-training compared to the baseline. We reiterate that O MNIVORE has the same model ca-

Method

Table 4. Comparing O MNIVORE with state-of-the-art models on the image, video, and single-view 3D classification datasets used to pre-train O MNIVORE. O MNIVORE performs on par with or better than state-of-the-art models on all three pre-training tasks, including modality-specific models of similar size.

pacity as the modality-specific baselines. This observation underscores one of the key benefits of multi-modal training: because O MNIVORE was pretrained jointly on more diverse training data, it generalizes better out-of-distribution. As before, Table 3 also shows that higher-capacity models benefit the most from omnivorous training.

4.2. Comparison with the state-of-the-art Next, we perform experiments comparing O MNIVORE to existing state-of-the-art models. In these experiments, like many state-of-the-art modality-specific methods, we use the ImageNet-21K (IN21K) dataset during pretraining. The O MNIVORE Swin-B and Swin-L models are trained from scratch on IN21K, IN1K, K400, and SUN, where a single epoch consists of one epoch each of IN1K and K400, 10 epochs of SUN, and 0.1 epochs of ImageNet-21K. Table 4 compares the performance of the O MNIVORE models to state-of-the-art models on each of the three benchmarks. O MNIVORE performs at par with or exceeds modalityspecific methods despite using a model architecture that is not tailored towards any specific modality. Even when compared to modality-specific models with a similar number of parameters, O MNIVORE models match the state-of-the-art on IN1K, and outperform the previous state-of-the-art on K400 by achieving 84.1% accuracy – a gain of 1% which was previously only possible by using additional large video datasets. This demonstrates the strong performance of using the same O MNIVORE model across image, video and single-view 3D benchmarks.

Method

Table 5. Comparing O MNIVORE with state-of-the-art models in image classification finetuning experiments on three datasets. O MNIVORE representations generalize well to scene classification (P365) and fine-grained classification (iNat18, Pets). ↑ indicates finetuning on a higher resolution image (384×384px; see [89]).

Transfer learning performance. We compare O MNIVORE models to modality-specific models by finetuning on downstream tasks. In Table 5, we report results on image classification. O MNIVORE models outperform prior state-of-theart in scene classification on Places-365, and in fine-grained classification on iNaturalist-2018 and Oxford-IIIT Pets. We finetune O MNIVORE on video-classification and report the results in Table 6. On the EPIC-Kitchens-100 dataset, the O MNIVORE Swin-B model achieves the absolute best performance across verb, noun, and verb-noun pair (action) classification. Similarly, on the SSv2 dataset, which requires temporal reasoning, O MNIVORE outperforms all prior work. This suggests that O MNIVORE representations transfer well to temporal-reasoning tasks – O M NIVORE sets a new state-of-the-art while outperforming architectures specialized for these video tasks. Finally, in Table 7, we report finetuning results for RGBD scene classification and segmentation. While prior work relies on specialized 3D operators [10], fusion techniques [97], or depth encoding schemes [33], O MNIVORE uses a generic architecture and operates directly on disparity. O MNIVORE achieves state-of-the-art performance on both the scene classification and segmentation tasks.

4.3. Ablation Study We ablate some of O MNIVORE’s key design choices in Table 8. Together, the results suggest O MNIVORE’s performance is relatively stable under different design choices. For a faster turnaround time in the ablations, we train the model for 300 epochs. Training from scratch or finetuning. We compare training O MNIVORE models from scratch on different modalities (top row) with initializing the model via image classification followed by finetuning on all modalities (second row). For the finetuning result, we initialize O MNIVORE (Swin-B) using a pretrained ImageNet-21K model followed by joint finetuning on IN1K, K400, and SUN for 100 epochs. The

Table 6. Comparing O MNIVORE with state-of-the-art models in video classification finetuning experiments on two datasets. We highlighted columns that show the two primary classification metrics used in prior work. O MNIVORE models obtain state-ofthe-art results on both datasets, even outperforming some multimodal methods.

Method

Table 7. Comparing O MNIVORE with state-of-the-art models in RGBD finetuning experiments on the NYU-v2 dataset. The left column shows the scene classification accuracy while the right column shows the mean intersection-over-union of semantic segmentation. O MNIVORE outperforms prior art in RGBD classification and segmentation.

model trained from scratch performs better in both image and video classification. Data ratio. Since the IN1K and K400 datasets are much larger than SUN, we replicate SUN when training O MNI VORE . Although replication helps, a higher replication factor hurts the model performance on SUN (which hints at overfitting), whereas the performance on IN1K and K400 is unchanged. Based on the same logic, we undersample the IN21K dataset to have a similar size as IN1K. Increasing the proportion of IN21K has no effect on IN1K, decreases performance on K400, and improves performance on SUN. Hence, we use the 0.1:1:1:10 setting for our final model. Batching strategy. We evaluate the two different batching strategies described in § 3, and observe that they perform similarly. We also find that the separate batching strategy

(which alternates between datasets during training) does not lead to instabilities during training. Additionally, since it is easier to implement, we use it to train O MNIVORE. Patch embedding model for depth channel. O MNIVORE uses a separate linear+LN layer for the depth channel in RGBD images. We compare this to using a four-channel convolutional model to embed depth patches instead, and find that the separate layer leads to better performance on SUN. We also observed that using the separate layer helps O MNIVORE transfer better to downstream RGBD tasks.

5. Cross-Modal Generalization A key advantage of O MNIVORE over modality-specific models is that it can generalize across visual modalities. This generalization emerges naturally because we use the same model for all modalities. Our model is neither trained with corresponding data across modalities nor with any cross-modal consistency losses. Retrieval across images and depth. We use the O MNI VORE representation to retrieve depth maps given an RGB image. To create a database of depth maps, we run a monocular depth-prediction model [74] on the ImageNet1K train set. We note that O MNIVORE was not trained on ImageNet-1K depth maps nor on predicted depth. We use the ImageNet-1K val set (RGB) images as queries. Figure 4 shows five examples of retrieved maps. These results illustrate that O MNIVORE constructs good depth-map representations, even though it had not previously observed ImageNet-1K depth maps during training. We emphasize that this cross-modal generalization ability is not the result of explicitly learning correspondences between visual modalities [33, 77]. Instead, it emerges due to the use of an almost entirely shared encoder for those modalities.

Table 8. Ablation study of design choices made when training O MNIVORE. Our baseline settings use a data ratio of 0.1:1:1:50, the separate batching strategy, linear layers for embedding RGB and depth channels, and 300 epoch training. O MNIVORE’s performance is robust under different decisions. O MNIVORE trained from scratch (top row) performs slightly better than a jointly finetuned model (second row).

Figure 4. Retrieving depth maps given RGB images on the ImageNet-1K dataset. We show retrieved depth maps from the IN1K training set (right) for RGB image queries from the IN1K validation set (left). Although O MNIVORE was not trained on IN1K depth maps, the shared visual representation enables it to retrieve depth maps that are semantically similar to the query.

Classifying based on different modalities. Method RGB D RGBD O MNIVORE (Swin-B) 84.3 63.1 83.7 To quantitatively measure O MNIVORE’s generalization performance across different modalities, we perform k-nearest neighbor (k-NN, k = 20) classification experiments on the ImageNet-1K dataset using the predicted depth maps. We extract O MNIVORE representations from the RGB images on the val set and measure the model’s ability to retrieve images, RGBD images, and depth-only images from the train set. We observe that O MNIVORE produces a representation that allows for successful k-NN classification, which demonstrates its strong generalization performance. Surprisingly, we observe a high accuracy is attained even when retrieving depth-images, which provide less information about the object class than RGB images. Retrieval across all modalities. We further probe the O MNIVORE visual representations in retrieval experiments across images, videos, and depth maps. We use the RGB images from the ImageNet-1K val set as queries and use them to retrieve similar depth maps from ImageNet-1K (predicted depth) and videos from Kinetics-400. Figure 1 shows examples of the resulting retrievals. The results illustrate how O MNIVORE supports retrieval of visual concepts across images (RGB), single-view 3D (RGBD), and videos (RGBT) using its shared representation space. Bridging frame-based and clip-based video models. O MNIVORE’s cross-modality generalization capabilities also make it more robust to changes in lengths of videos to be classified. We demonstrate this in in Figure 5, where we classify videos using different length clips at inference time. The model is trained with 32 frames at stride 2, and by default uses 4 clips of the same length and stride to cover the

Figure 5. Accuracy as a function of clip length on the K400 dataset. Models are trained on 32-frame clips but evaluated on clips of different length (with the same fps used for frame sampling). The performance of O MNIVORE degrades more gracefully than that of the VideoSwin-B model, and is still effective when doing frame-level inference (i.e., when the clip length is 1).

full 10 second video at inference time. In this experiment, we vary the clip length from 1 to 32, increasing the number of clips proportionally to still cover the full video in each case. The results show that O MNIVORE’s performance degrades more gracefully as the video length decreases. Notably, O MNIVORE outperforms the baseline by 18.5% at a clip length of 1 frame (frame-level inference). This suggests that joint training on images and videos enables the model to use both temporal and spatial cues effectively.

6. Discussion and Limitations Although O MNIVORE presents an advance over traditional modality-specific models, it has several limitations. Current implementation of O MNIVORE only works on single-view 3D images and does not generalize to other 3D representations such as voxels, point clouds, etc. A simple approach to deal with such inputs may be to render multiple single-view 3D images from such inputs and average our predictions over those images, but such an approach would not effectively leverage multi-view information. Another caveat is that depth inputs are not scale-invariant; we used normalizations to alleviate this issue [74]. Also, O M NIVORE focuses only on visual modalities, so co-occurring modalities such as audio are not used. O MNIVORE was pretrained using only classification; using structured prediction tasks such as segmentation might yield richer representations. We leave such extensions to future work. Ethical Considerations. Our study focuses on technical innovations in training models for visual recognition. These innovations themselves appear to be neutral from an ethics point-of-view. However, all ethical considerations that apply to other visual-recognition models apply equally to O M NIVORE . Any real-world deployment of a model like O M NIVORE is best preceded by a careful analysis of that model for ethical problems, including but not limited to: performance disparities between different user groups, associations that may be harmful to some users, and predictions that may propagate stereotypes.
