# 180 - GDR-Net: Geometry-Guided Direct Regression Network for Monocular 6D Object Pose Estimation

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `wang2021gdrnet` |
| Judul asli | GDR-Net: Geometry-Guided Direct Regression Network for Monocular 6D Object Pose Estimation |
| Penulis | Gu Wang, Fabian Manhardt, Federico Tombari, Xiangyang Ji |
| Tahun | 2021 |
| Venue | IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2021) |
| Tema | Pose 6D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2102.12145
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=GDR-Net%3A%20Geometry-Guided%20Direct%20Regression%20Network%20for%20Monocular%206D%20Object%20Pose%20Estimation
- **Kode sumber resmi:** https://github.com/THU-DA-6D-Pose-Group/GDR-Net

## Gambaran Umum

GDR-Net (*Geometry-Guided Direct Regression Network*) adalah metode estimasi pose 6D (tiga parameter translasi dan tiga parameter rotasi objek relatif terhadap kamera) dari satu citra RGB tunggal, tanpa memerlukan data kedalaman (*depth*). Makalah ini memecahkan konflik antara dua keluarga metode: metode berbasis korespondensi geometris yang akurat tetapi tidak dapat dilatih *end-to-end* (dari masukan ke keluaran dalam satu proses pelatihan tanpa tahap terpisah), dan metode regresi langsung yang dapat dilatih *end-to-end* tetapi kurang akurat. GDR-Net menggabungkan keduanya: jaringan memprediksi peta korespondensi geometris antara (representasi 2D-3D dense) dari RoI (*Region of Interest*, wilayah citra yang memuat objek) yang telah di-*zoom-in*, kemudian sebuah modul bernama Patch-PnP meregresi pose 6D langsung dari peta tersebut secara *differentiable* (dapat diturunkan gradiennya). Pada evaluasi di dataset LineMOD (LM), LineMOD-Occlusion (LM-O), dan YCB-Video (YCB-V), GDR-Net dilaporkan mengungguli metode-metode RGB-only sebelumnya.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum GDR-Net, metode estimasi pose 6D dari RGB tunggal dengan performa terbaik memakai strategi tak langsung (*indirect*): jaringan terlebih dahulu memprediksi korespondensi 2D-3D — pasangan antara titik pada bidang citra dan titik pada sistem koordinat objek — kemudian pose dihitung dari korespondensi itu memakai algoritme PnP (*Perspective-n-Point*, metode geometris untuk menghitung pose kamera dari sejumlah pasangan titik 2D-3D yang diketahui) yang biasanya dikombinasikan dengan RANSAC (*Random Sample Consensus*, teknik penyaringan iteratif untuk membuang korespondensi yang salah/*outlier*). Metode seperti PVNet (memvoting lokasi *keypoint* dari peta arah piksel) dan DPOD (memprediksi peta korespondensi objek dense) termasuk kelompok ini.

Masalah utamanya adalah tahap PnP/RANSAC tersebut tidak dapat diturunkan gradiennya, sehingga jaringan dan solver pose dilatih terpisah: jaringan dioptimalkan untuk memprediksi korespondensi yang akurat, bukan langsung untuk pose yang akurat, dan gradien galat pose tidak dapat mengalir balik ke pelatihan jaringan. Ini menyulitkan sistem yang membutuhkan pose *differentiable*, misalnya jaringan yang menggabungkan estimasi pose dengan tugas hilir lain dalam satu pelatihan menyeluruh.

Kelompok metode lain, regresi langsung, memprediksi pose secara langsung dari fitur citra tanpa representasi geometris perantara — misalnya PoseCNN yang meregresi rotasi dan translasi langsung dari fitur CNN. Pendekatan ini dapat dilatih penuh secara *end-to-end*, tetapi akurasinya di bawah metode berbasis korespondensi karena tidak memanfaatkan struktur geometris eksplisit objek. Makalah ini berangkat dari pengamatan bahwa kedua kelompok metode memiliki kelebihan yang saling melengkapi, dan mempertanyakan apakah keduanya dapat disatukan dalam satu jaringan yang tetap *end-to-end*.

## Ide Utama

Gagasan inti GDR-Net adalah memisahkan proses estimasi pose menjadi dua tahap yang tetap terhubung secara *differentiable*. Tahap pertama memprediksi representasi geometris perantara dense (nilai per piksel, bukan sekumpulan titik jarang) berupa peta korespondensi 2D-3D beserta informasi bantu terkait. Tahap kedua adalah modul regresi kecil, Patch-PnP, yang membaca peta-peta tersebut dan langsung mengeluarkan pose 6D — menggantikan solver PnP/RANSAC klasik dengan jaringan saraf yang dapat dilatih bersama tahap pertama memakai *backpropagation* (algoritme perambatan gradien balik standar pada pelatihan jaringan saraf).

Dengan susunan ini, jaringan tetap memanfaatkan struktur geometris eksplisit — sama seperti metode berbasis korespondensi — tetapi seluruh proses, dari citra masukan hingga pose keluaran, dapat dioptimalkan sebagai satu fungsi tunggal. Galat pose akhir dapat langsung memberi sinyal koreksi ke prediksi peta korespondensi, sesuatu yang tidak mungkin dilakukan ketika PnP/RANSAC dipakai sebagai solver terpisah di luar jaringan.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Deteksi dan Dynamic Zoom-In

GDR-Net tidak melakukan deteksi objek sendiri; ia menerima kotak deteksi dari detektor luar (mis. Faster R-CNN atau YOLOv3, tergantung *setup* percobaan), lalu memotong wilayah tersebut menjadi RoI. Selama pelatihan, prosedur *Dynamic Zoom-In* menambah variasi posisi dan skala RoI secara acak di sekitar kotak kebenaran (*ground truth*), sehingga jaringan tidak bergantung pada karakteristik detektor tertentu dan lebih tahan terhadap kotak deteksi yang kurang presisi saat pengujian.

### Prediksi Peta Geometris Dense

RoI yang telah di-*zoom-in* dilewatkan ke jaringan konvolusi (dibangun di atas arsitektur yang serupa dengan CDPN, metode korespondensi dense sebelumnya) yang mengeluarkan tiga peta beresolusi spasial 64×64:

1. **Peta korespondensi 2D-3D dense (M2D-3D).** Untuk tiap piksel dalam RoI yang termasuk objek, peta ini memberi koordinat 3D pada sistem koordinat objek yang berkorespondensi dengan piksel itu — perluasan dense dari korespondensi jarang yang dipakai PVNet/DPOD.
2. **Peta atensi wilayah permukaan (surface region attention, MSRA).** Permukaan objek dibagi menjadi sejumlah wilayah (*region*) berdasarkan pembagian model 3D-nya; peta ini memberi distribusi probabilitas per piksel atas wilayah-wilayah tersebut. Peta ini berguna terutama untuk objek simetris, karena mengurangi ambiguitas korespondensi ketika beberapa bagian permukaan terlihat identik dari satu sudut pandang.
3. **Mask objek tampak (Mvis).** Peta biner yang menandai piksel dalam RoI yang benar-benar merupakan bagian objek yang terlihat (tidak terhalang objek lain).

### Patch-PnP: Regresi Pose yang Dapat Dilatih

Ketiga peta di atas ditumpuk sebagai kanal masukan bagi Patch-PnP, sebuah jaringan konvolusi kecil yang langsung meregresi enam parameter pose: rotasi (direpresentasikan dalam bentuk yang kontinu secara numerik, bukan kuaternion langsung, untuk menghindari diskontinuitas saat pelatihan) dan translasi. Berbeda dari PnP/RANSAC klasik yang mengiterasi mencari solusi geometris optimal di luar jaringan, Patch-Pnp adalah fungsi *feed-forward* murni sehingga waktu inferensinya konstan dan gradiennya dapat dirambatkan balik ke tahap prediksi peta geometris. Translasi diregresi memakai parameterisasi *disentangled* — komponen kedalaman (*depth*) dipisahkan dari komponen posisi pada bidang citra — supaya galat pada satu komponen tidak mendominasi galat komponen lain selama pelatihan.

Alur data dari citra hingga pose dapat diringkas sebagai berikut.

```
citra RGB + kotak deteksi
        |
   Dynamic Zoom-In -> RoI (mis. 256x256)
        |
   backbone konvolusi (mirip CDPN)
        |
   tiga peta 64x64:
     M2D-3D (korespondensi)  MSRA (region)  Mvis (mask)
        |
   Patch-PnP (jaringan feed-forward kecil)
        |
   pose 6D: rotasi R, translasi t
```

### Fungsi Loss dan Pelatihan

Pelatihan memakai kombinasi loss pada peta-peta perantara (galat prediksi korespondensi, region, dan mask terhadap label yang dirender dari model CAD objek) dan loss langsung pada pose keluaran Patch-PnP. Karena seluruh alur bersifat *differentiable*, kedua jenis loss ini dioptimalkan bersamaan dalam satu proses pelatihan, bukan dalam dua tahap terpisah. Label peta geometris diperoleh dengan me-*render* model 3D objek pada pose kebenaran, sehingga pelatihan memerlukan model CAD atau rekonstruksi 3D objek yang diketahui.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada tiga dataset standar estimasi pose 6D. LineMOD (LM) berisi 13 objek tunggal dengan latar relatif bersih. LineMOD-Occlusion (LM-O) memakai subset citra dari LM yang sama tetapi dengan banyak objek saling menutupi sebagian (oklusi), sehingga lebih menantang. YCB-Video (YCB-V) berisi 21 objek rumah tangga dalam adegan meja yang berantakan dengan variasi pencahayaan dan oklusi. Metrik utama adalah ADD(-S): rata-rata jarak titik permukaan model 3D antara pose prediksi dan pose kebenaran, dengan varian ADD-S (memakai jarak titik terdekat, bukan titik berpasangan) khusus dipakai untuk objek simetris karena pose simetris berbeda dapat menghasilkan permukaan yang identik secara visual.

Berdasarkan tabel hasil pada makalah, GDR-Net dilaporkan mencapai recall ADD(-S) rata-rata sekitar 62,2% pada LM-O, mengungguli PVNet yang mencapai sekitar 40,8% pada metrik yang sama — selisih lebih dari 20 poin persentase yang menunjukkan manfaat menggabungkan representasi geometris dense dengan regresi pose yang dapat dilatih penuh. Pada YCB-V, makalah melaporkan GDR-Net unggul dibandingkan metode RGB-only sebelumnya seperti PoseCNN dan CDPN pada metrik AUC (*Area Under Curve*) dari ADD-S dan ADD(-S). Angka-angka LM-O di atas diperoleh dari sumber sekunder yang merujuk tabel makalah, bukan dari pembacaan langsung tabel asli, sehingga wajib diverifikasi ulang ke naskah sebelum dikutip secara formal (lihat bagian *Poin untuk Sitasi*).

Selain perbandingan lintas metode, makalah menyertakan uji ablasi yang membandingkan Patch-PnP dengan varian PnP lain (RANSAC/EPnP klasik dan metode PnP berbasis pembelajaran lain) pada data sintetis berbentuk bola, menunjukkan Patch-PnP memberi kombinasi akurasi dan kecepatan yang lebih baik dalam pengaturan terkendali tersebut.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan GDR-Net terletak pada penyatuan dua paradigma yang sebelumnya terpisah: akurasi dari representasi geometris dense dan kemampuan pelatihan *end-to-end* dari regresi langsung. Karena Patch-PnP adalah jaringan *feed-forward*, waktu inferensinya konstan dan dapat diprediksi, berbeda dari RANSAC yang jumlah iterasinya bervariasi tergantung kualitas data. Peta atensi wilayah permukaan juga memberi mekanisme eksplisit untuk menangani objek simetris, sebuah sumber kesalahan umum pada metode pose 6D lain.

Dari sisi rekayasa, GDR-Net tetap bergantung pada model CAD objek atau data geometris permukaan yang diketahui untuk menghasilkan label peta korespondensi saat pelatihan, sehingga metode ini kurang langsung diterapkan pada objek baru tanpa model 3D siap pakai. Secara konseptual, performa sistem juga bergantung pada kualitas kotak deteksi dari detektor eksternal tahap awal — meskipun Dynamic Zoom-In mengurangi sensitivitas ini saat pelatihan, kesalahan deteksi besar pada saat pengujian tetap dapat menurunkan akurasi pose akhir. Objek dengan simetri kompleks atau oklusi berat, meskipun ditangani lebih baik dibandingkan metode sebelumnya, tetap menjadi kasus yang lebih sulit dibandingkan objek tunggal tanpa halangan.

## Kaitan dengan Bab Lain

GDR-Net berada pada klaster Pose 6D bersama [181 - ZebraPose](./181%20-%202022%20-%20ZebraPose%20-%20Pose%206D.md) dan [182 - OnePose](./182%20-%202022%20-%20OnePose%20-%20Pose%206D.md). ZebraPose melanjutkan gagasan representasi korespondensi dense GDR-Net dengan pengkodean permukaan berjenjang yang lebih presisi, sedangkan tahap regresi pose *differentiable* yang diperkenalkan GDR-Net melalui Patch-PnP menjadi rujukan bagi metode pose lanjutan yang ingin menghindari solver PnP/RANSAC klasik. OnePose, sebaliknya, mengangkat masalah berbeda: estimasi pose tanpa model CAD sama sekali, sesuatu yang menjadi keterbatasan eksplisit GDR-Net karena metode ini memerlukan model 3D objek untuk pelatihan. GDR-Net juga bergantung pada detektor objek RGB tahap awal untuk menghasilkan kotak wilayah objek, sehingga secara tidak langsung mewarisi kualitas dari bab-bab fondasi deteksi objek RGB pada klaster awal tinjauan ini.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `wang2021gdrnet`. Ringkasan yang aman dikutip: "GDR-Net menyatukan estimasi pose 6D berbasis korespondensi geometris dense dengan regresi langsung yang dapat dilatih *end-to-end*, memakai modul Patch-PnP sebagai pengganti PnP/RANSAC klasik yang tidak *differentiable*, dan dievaluasi pada dataset LineMOD, LineMOD-Occlusion, dan YCB-Video dengan metrik ADD(-S)." Angka recall ADD(-S) sekitar 62,2% pada LM-O dan perbandingan sekitar 40,8% untuk PVNet diperoleh dari ringkasan sumber sekunder (hasil pencarian web atas isi tabel makalah), bukan dari pembacaan langsung tabel PDF asli — angka ini wajib diverifikasi ke Tabel 2 dan Tabel 3 pada naskah CVPR/arXiv (2102.12145) sebelum dikutip dalam karya formal. Angka hasil pada YCB-V (AUC ADD-S/ADD(-S)) belum terverifikasi secara numerik dan tidak dicantumkan di badan bab ini karena alasan yang sama.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Xingyu Liu† , Ruida Zhang† , Chenyangguang Zhang, Gu Wang , Jiwen Tang, Zhigang Li, and Xiangyang Ji, Member, IEEE Abstract—6D pose estimation of rigid objects is a long-standing and challenging task in computer vision. Recently, the emergence of deep learning reveals the potential of Convolutional Neural Networks (CNNs) to predict reliable 6D poses. Given that direct pose regression networks currently exhibit suboptimal performance, most methods still resort to traditional techniques to varying degrees. For example, top-performing methods often adopt an indirect strategy by first establishing 2D-3D or 3D-3D correspondences followed by applying the RANSAC-based PnP or Kabsch algorithms, and further employing ICP for refinement. Despite the performance enhancement, the integration of traditional techniques makes the networks time-consuming and not end-to-end trainable. Orthogonal to them, this paper introduces a fully learning-based object pose estimator. In this work, we first perform an in-depth investigation of both direct and indirect methods and propose a simple yet effective Geometry-guided Direct Regression Network (GDRN) to learn the 6D pose from monocular images in an end-to-end manner. Afterwards, we introduce a geometry-guided pose refinement module, enhancing pose accuracy when extra depth data is available. Guided by the predicted coordinate map, we build an end-to-end differentiable architecture that establishes robust and accurate 3D-3D correspondences between the observed and rendered RGB-D images to refine the pose. Our enhanced pose estimation pipeline GDRNPP (GDRN Plus Plus) conquered the leaderboard of the BOP Challenge for two consecutive years, becoming the first to surpass all prior methods that relied on traditional techniques in both accuracy and speed. The code and models are available at https://github.com/shanice-l/gdrnpp bop2022. Index Terms—Object Pose Estimation, Geometry-guided, Iterative Refinement, Direct Regression Network.

Xingyu Liu, Ruida Zhang, Chenyangguang Zhang, Zhigang Li, and Xiangyang Ji are with the Department of Automation, Tsinghua University, Beijing 100084, China, and also with BNRist, Beijing 100084, China. E-mail: {liuxy21,zhangrd23,zcyg22}@mails.tsinghua.edu.cn, lzg.matrix@gmail.com, xyji@tsinghua.edu.cn. Gu Wang is with the Lab for High Technolodgy, Tsinghua University, Beijing 100084, China. E-mail: guwang12@gmail.com. Jiwen Tang is with the School of Information Engineering, China University of Geosciences Beijing, Beijing 100084, China. E-mail: Rainbowend@163.com.

†: Xingyu Liu and Ruida Zhang have equally contributed. : Corresponding authors.

compared with approaches that instead rely on establishing 2D3D [24], [25] or 3D-3D correspondences [20], [21], [26] to estimating the 6D pose. Differently, this latter class of methods usually involves solving the 6D pose through traditional techniques like PnP or Kabsch, and they oftentimes employ Iterative Closest Point (ICP) algorithm for further depth refinement. While such a paradigm provides good estimates, it also suffers from several drawbacks. First, these methods are usually trained with a surrogate objective for correspondence regression, which does not necessarily reflect the actual 6D pose error after optimization. In practice, two sets of correspondences can have the same average error while describing completely different poses. Second, correspondence-based methods are sensitive to outliers, rendering the algorithms not robust and prone to being trapped in local minima. Therefore, they often resort to non-differentiable filtering algorithms like RANSAC, which limits their applicability in tasks requiring differentiable poses. For instance, these methods cannot be coupled with selfsupervised learning from unlabeled real data [27], [28], [29], [30] or joint optimization of 3D reconstruction and poses for scene understanding [31], as they require the computation of the pose to be fully differentiable in order to obtain a signal between data and pose. Besides, the whole process can be very time-consuming when dealing with dense correspondences. To summarize, while correspondence-based methods currently dominate the field, the incorporation of traditional techniques renders the pipelines time-consuming and non-end-to-end trainable. To tackle this problem, we seek to build a geometry-guided and fully learning-based object pose estimator in this work, as illustrated in Fig. 1. Firstly, to circumvent the non-differentiable and lengthy

©2025 IEEE. Personal use of this material is permitted. Permission from IEEE must be obtained for all other uses, in any current or future media, including reprinting/republishing this material for advertising or promotional purposes, creating new collective works, for resale or redistribution to servers or lists, or reuse of any copyrighted component of this work in other works. DOI: 10.1109/TPAMI.2025.3553485

RANSAC, thus leading to a substantial performance boost. The overall pipeline, which we dub GDRNPP (GDRN Plus Plus), offers a flexible framework that adapts to the availability of either RGB or depth modality, ensuring accurate and robust 6D pose estimation. To sum up, our technical contributions are threefold:

Fig. 1: Illustration of GDRNPP. Firstly, we directly regress the 6D object pose from a single RGB using a CNN and the learnable Patch-PnP by leveraging the guidance of intermediate geometric features including 2D-3D dense correspondences and surface region attention. Moreover, when depth information is available, the network predicts the 3D optical flow to establish 3D3D correspondences between the observed and rendered RGB-D image to refine the pose. The details are elaborated in Fig. 2 and Fig. 3.

PnP/RANSAC process, our network establishes 2D-3D correspondences whilst computing the final 6D pose estimate in a fully differentiable way. In its core, we propose to learn the PnP optimization from intermediate geometric representations, exploiting the fact that the correspondences are organized in image space, which gives a significant boost in performance, outperforming all prior monocular-based works. Additionally, when depth information is accessible, we extend our pipeline to incorporate the extra modality by introducing a trainable geometry-guided pose refinement module. Drawing inspiration from [32], we adopt the “render and compare” strategy and predict the 3D optical flow between the rendered image and observed image to establish 3D-3D dense correspondences to solve the pose. Previous methods [33], [32] mostly rely on RGB images to estimate optical flow. While effective in many cases, these methods face limitations when there are significant discrepancies between the rendered and observed images, such as variations in lighting conditions or object materials. To address this, our approach incorporates domain-invariant coordinates as an additional input, enhancing robustness and mitigating such challenges when they arise. Thanks to the learning-based refinement module and the domain-invariant information in the coordinate map, the correspondences are robust and accurate without relying on the traditional non-differentiable filtering method like

We construct a fully learning-based object pose estimation pipeline, achieving state-of-the-art performance among existing 6D pose estimation methods in both RGB and RGB-D settings. We propose a simple yet effective Geometry-guided Direct Regression Network (GDRN) to boost the performance of monocular-based 6D pose estimation by leveraging the geometric guidance from dense correspondence-based features. We further devise a geometry-guided refinement module, enhancing pose accuracy when extra depth data is accessible. The predicted object coordinates are leveraged to set up more elaborated 3D-3D dense correspondences between the observed and rendered RGB-D images, leading to more precise pose estimation.

Notably, GDRNPP conqured the leaderboard on the Benchmark for 6D Object Pose Estimation (BOP) Challenge in 2022 and 2023 [34], [35], winning most of pose and detection awards. The whole pipeline was recognized as “The Overall Best Method” for two consecutive years. For the first time in the BOP Challenge, the deep-learning-based method distinctly surpassed traditional methods leveraging PPFs or ICP in both accuracy and speed. Compared to the former version of this work (GDR-Net) published in CVPR 2021 [36], the revised GDRNPP makes the following improvements. First, we conduct a series of exploratory analyses to strengthen GDRN, including more accurate detection, improved augmentation and enhanced model architecture, yielding substantial improvements to our baseline. Second, we devise a geometry-guided pose refinement module that predicts 3D-3D dense correspondences between the observed and rendered images to refine the pose when depth is available. The refinement procedure not only boosts performance but also raises the versatility of our pipeline, enabling it to flexibly accommodate either RGB or RGB-D modalities. Moreover, in contrast to [36], GDRNPP demonstrates enhanced capability in generating reliable poses in challenging circumstances, especially with the T-LESS and ITODD datasets characterized by numerous symmetric objects with a conspicuous absence of texture.

In this section, we review some prominent pioneer works in the field of 6D pose estimation. These works can be roughly divided into three categories which are indirect methods, direct methods and differentiable indirect methods. Subsequently, we introduce several commonly employed strategies for pose refinement. 2.1

The most popular approach is to establish 2D-3D or 3D-3D correspondences, which are then leveraged to solve for the 6D pose using a variant of the RANSAC-based PnP/Kabsch algorithm. For instance, BB8 [37] and YOLO6D [38] compute the 2D projections of a set of fixed control points (e.g.the 3D corners of the encapsulating bounding box). To enhance the robustness,

PVNet [17] additionally conducts segmentation coupled with voting for each correspondence. HybridPose [39] extends PVNet by predicting edges and axes of symmetries at the same time. König et al. [40] develop a fast point pair voting approach for improvement of efficiency. Moreover, PVN3D [20] extends the idea of keypoint voting to 3D space, leveraging a deep Hough voting network to detect 3D keypoints, while RCVPose [41] devises a radial keypoint voting strategy to improve voting accuracy. Meanwhile, FFB6D [21] works on the fusion of color and depth features, introducing a full flow bidirectional fusion network for 3D keypoints prediction. However, the recent trend goes towards predicting dense rather than sparse correspondences, including DPOD [42], DPODv2 [26], CDPN [24], SurfEmb [43], and SDFlabel [44]. They follow the assumption that a larger number of correspondences will mitigate the problem of their inaccuracies and will result in more precise poses. There are also effective endeavors developed in order to construct more robust dense correspondences. Pixel2Pose [45] leverages a GAN on top of dense correspondences to increase stability. EPOS [25] makes use of fragments in order to account for ambiguities in pose. Recently, ZebraPose [46] leverages a binary surface code for enhanced efficiency to set up 2D-3D correspondences in a coarse-to-fine manner. Compared to the aforementioned methods, GDRN predicts intermediate geometric features including 2D-3D dense correspondences, meanwhile differentiably predicting the 6DoF pose. Another orthogonal line of work aims at learning a latent embedding of pose which can be utilized for retrieval during inference. These embeddings are commonly either grounded on metric learning employing a triplet loss [47], or via training of an Auto-Encoder [48], [49], [50]. 2.2 Direct Methods Indirect methods leveraging correspondences have natural flaws in employing many tasks, which require the pose estimation to be differentiable [27], [30]. Hence, some methods directly regress the 6D pose, either leveraging a point matching loss [51], [52] or employing separate loss terms for each component [22], [53], [19]. Other methods discretize the pose space and conduct classification rather than regression [54]. A few methods also try to solve a proxy task during optimization. Thereby, Manhardt et al. [55] propose to employ an edge-alignment loss using the distance transform, while Self6D [27] and Self6D++ [30] harness differentiable rendering to allow training on unlabeled samples. Although direct regression methods seem simple and straightforward, they oftentimes perform worse than indirect methods due to the lack of 3D geometric knowledge. Therefore, some methods attempt to eliminate this problem by introducing depth data. For example, DGECN [52] estimates depth and leverages it to guide the predictions of pose using an edge convolutional network from correspondences. DenseFusion [19] leverages CNN and PointNet [56] separately to extract color and depth features and fuse them by matching each point, and further predicts pixelwise poses with a neural network. In contrast, Uni6D [23] direct concatenates RGB and depth with positional encoding and feeds them to an end-to-end network based on Mask-RCNN [57]. GDR-Net [36], the conference version of this paper, introduces a Patch-PnP module to replace PnP/RANSAC and make the monocular pose estimation pipeline differentiable. Building on this concept, SO-Pose [58] utilizes multiple geometry representations for 6D object pose estimation in scenes with occlusion

Recently, there has been an emerging trend of attempting to make PnP/RANSAC differentiable. In [60], [61], and [62], the authors introduce a novel differentiable way to apply RANSAC via sharing of hypotheses based on the predicted distribution. Nonetheless, these approaches require a complex training strategy, as they expect a good initialization for the scene coordinates. More recently, ∇-RANSAC [63] proposes to learn inlier probabilities as an objective and incorporates Gumbel Softmax [64] relaxation to estimate gradients within the sampling distribution. As for PnP, BPnP [65] employs the Implicit Function Theorem [66] to enable the computation of analytical gradients w.r.t. the pose loss. Yet, it is computationally expensive especially given too many correspondences since PnP/RANSAC is still needed for both training and inference. Instead, Single-Stage Pose [67] attempts to learn the PnP stage with a PointNet-based architecture [56] which learns to infer the 6D pose from a fixed set of sparse 2D-3D correspondences. More recently, EPro-PnP [68] makes the PnP layer differentiable by translating the output from the deterministic pose to a distribution of pose. 2.4

Several studies have delved into the realm of refinement methods to improve pose accuracy, as it is challenging to obtain accurate pose estimates in a single shot. As for monocular methods, DeepIM [69] is a representative approach that introduces the iterative “render-and-compare” strategy to CNN-based pose refinement. In each iteration, DeepIM renders the 3D model using the current pose estimate and then regresses a pose residual by comparing the rendered image with the observed image. Building upon this concept, CosyPose [18] further leverages the multi-view information to match each individual objects and jointly refine a single global scene. RePose [70] and RNNPose [71] formulate the pose refinement as an optimization problem based on feature alignment or the estimated correspondence field. As for depth-based methods, the Iterative Closest Point (ICP) algorithm [72] and its variants [73], [74], [75], [76], [77] stand out as the predominant traditional pose refinement algorithms. They have broad applications in monocular [18], [24] or depth [19], [20], [21] based pose estimation methods. Starting from an initial estimate, they repeatedly identify point-level correspondences and refine the pose based on these correspondences. However, due to the lack of prior knowledge of the object, the correspondences often contain multiple outliers and lead to the algorithm being trapped by local minima. More recently, learning-based methods adopt the “render-and-compare” strategy to utilize the 3D model information of the objects to enhance the robustness of the correspondences. In these methods, given an initial pose, a synthetic image and depth map are rendered based on the object’s pose, then compared to the observed image to iteratively update the pose until convergence. For example, se(3)-TrackNet [78] utilizes two different networks to extract the features of the observed and rendered RGB-D images, and directly regresses the relative pose in se(3). Some approaches like PFA [33] predict 2D optical flow between the rendered and observed images to establish dense correspondences, thereby enhancing robustness. However, a critical challenge arises when a corresponding point in

one image does not precisely align with a pixel in the other image but instead falls between several pixels. In such cases, the depth value of the corresponding point must be interpolated, inevitably introducing errors due to discrepancies between the interpolated depth and the true depth. These errors can significantly impact pose estimation accuracy, especially near object edges, where interpolation can result in pronounced depth estimation errors. To address these challenges, Coupled Iterative Refinement (CIR) [32] introduces a 3D optical flow estimator [79] that explicitly estimates the depth of corresponding points by leveraging RGB and depth information from both images. This approach enables more accurate depth computations, thereby enhancing pose estimation precision. Inspired by [32], we further utilize the predicted object coordinates from GDRN as prior knowledge to establish more accurate correspondences and enhance pose refinement.

in Euclidean space. When regressing a rotation, this introduces an error close to the discontinuities which becomes often significantly large. To overcome this limitation, [84] proposed a novel continuous 6-dimensional representation for R in SO(3), which has proven promising [84], [18]. Specifically, the 6-dimensional representation R6d is defined as the first two columns of R

Given an RGB(-D) image I and a set of L objects O = { Oi ∣ i = 1, ⋯, L } together with their corresponding 3D CAD models M = { Mi ∣ i = 1, ⋯, L }, our goal is to estimate the 6D pose P = [R∣t] w.r.t. the camera for each object present in I. Notice that R describes the 3D rotation and t denotes the 3D translation of the detected object. Fig. 2 and Fig. 3 present a schematic overview of the proposed methodology. In the core, we first detect all objects of interest using an off-the-shelf object detector, such as [80], [81], [82]. For each detection, we then zoom in on the corresponding Region of Interest (RoI) and feed it to our network to predict several intermediate geometric feature maps, i.e., dense correspondences maps and surface region attention maps. Thereby, we directly regress the associated 6D object pose from the intermediate geometric features. Additionally, when depth information is accessible, we predict the 3D optical flow between observed and rendered RGB-D images and build accurate and robust 3D-3D dense correspondences to refine the pose. In the following, we first (Sec. 3.1) revisit the key ingredients of direct 6D object pose estimation methods. Afterwards (Sec. 3.2), we illustrate a simple yet effective Geometry-Guided Direct Regression Network (GDRN) which unifies regressionbased direct methods and geometry-based indirect methods, thus harnessing the best of both worlds. Finally (Sec. 3.3), we introduce the geometry-guided pose refinement module which leverages depth information to further boost the accuracy. 3.1

Direct 6D pose estimation methods usually differ in one or more of the following components. Firstly, the parameterization of the rotation R and translation t, and secondly, the employed loss for pose. In this section, we investigate different commonly used parameterizations and demonstrate that appropriate choices have a significant impact on the 6D pose estimates. Parameterization of 3D Rotation. Several different parameterizations can be employed to describe 3D rotations. Since many representations exhibit ambiguities, i.e. Ri and Rj describe the same rotation with Ri ≠ Rj , most works rely on parametrizations that are unique to help training. Therefore, common choices are unit quaternions [51], [55], [69], log quaternions [83], or Lie algebra-based vectors [53]. Nevertheless, it is well-known that all representations with four or fewer dimensions for 3D rotation have discontinuities

\begin {cases} \rot _{\boldsymbol {\cdot }1} = \phi (\mathbf {r}_1) \\ \rot _{\boldsymbol {\cdot }3} = \phi (\rot _{\boldsymbol {\cdot }1} \times \mathbf {r}_2) \\ \rot _{\boldsymbol {\cdot }2} = \rot _{\boldsymbol {\cdot }3} \times \rot _{\boldsymbol {\cdot }1} \\ \end {cases}, \label {eq:r6_to_rot} (2) where ϕ(●) denotes the vector normalization operation. Given the advantages of this representation, in this work we employ R6d to parameterize the 3D rotation. Nevertheless, in contrast to [84], [18], we propose to let the network predict the allocentric representation [85] of rotation. This representation is favored as it is viewpoint-invariant under 3D translations of the object. Hence, it is more suitable to deal with zoomed-in RoIs. Note that the egocentric rotation can be easily converted from allocentric rotation given 3D translation and camera intrinsics K following [85]. Parameterization of 3D Translation. Since directly regressing the translation t = [tx , ty , tz ]⊺ ∈ R3 in 3D space does not work well in practice, previous works usually decouple the translation into the 2D location (ox , oy ) of the projected 3D centroid and the object’s distance tz towards the camera. Given the camera intrinsics K, the translation can be calculated via back-projection

Exemplary, [54], [48] approximate (ox , oy ) as the bounding box center (cx , cy ) and estimate tz using a reference camera distance. PoseCNN [51] directly regresses (ox , oy ) and tz . Nonetheless, this is not suitable for dealing with zoomed-in RoIs, since it is essential for the network to estimate position and scale invariant parameters. Therefore, in our work we utilize a Scale-Invariant representation for Translation Estimation (SITE) [24]. Concretely, given the size so = max{w, h} and center (cx , cy ) of the detected bounding box and the ratio r = szoom /so w.r.t. the zoom-in size szoom , the network regresses the scale-invariant translation parameters tSITE = [δx , δy , δz ]⊺ , where

\begin {cases} \delta _x = (o_x - c_x) / w \\ \delta _y = (o_y - c_y) / h \\ \delta _z = t_z / r \\ \end {cases}. \label {eq:t_site} (4) Finally, the 3D translation can be solved according to Eq. 3. Disentangled 6D Pose Loss. Apart from the parameterization of rotation and translation, the choice of loss function is also crucial for 6D pose optimization. Instead of directly utilizing distances based on rotation and translation (e.g., angular distance, L1 or L2 distances), most works employ a variant of Point-Matching loss [69], [51], [18] based on the ADD(-S) metric [13], [86] in an effort to couple the estimation of rotation and translation. Inspired by [87], [18], we employ a novel variant of disentangled 6D pose loss via individually supervising the rotation R, the scale-invariant 2D object center (δx , δy ), and the distance δz .

Fig. 2: Framework of GDRN. Given an RGB image I , our GDRN takes the zoomed-in RoI (Dynamic Zoom-In for training, off-theshelf detections for testing) as input and predicts several intermediate geometric features. Then the Patch-PnP directly regresses the 6D object pose from Dense Correspondences (M2D-3D ) and Surface Region Attention (MSRA ). Thereby,

where ˆ ● and ¯ ● denote prediction and ground truth, respectively. To account for symmetric objects, given R̄, the set of all possible ground-truth rotations under symmetry, we further extend our loss to a symmetry-aware formulation LR,sym = minLR (R̂, R̄). R̄∈R̄

In this section, we present our Geometry-guided Direct Regression Network, which we dub GDRN. Harnessing dense correspondence-based geometric features, we directly regress 6D object pose. Thereby, GDRN unifies approaches based on dense correspondences and direct regression. Network Architecture. As shown in Fig. 2, we feed the GDRN with a zoomed-in RoI of size 256 × 256 and predict three intermediate geometric feature maps with the spatial size of 64 × 64, which are composed of the Dense Correspondences Map (M2D-3D ), the Surface Region Attention Map (MSRA ) and the Visible Object Mask (Mvis ). Especially, for heavily obstructed datasets, we additionally predict the full Amodal Object Mask (Mamodal ) to improve the capability to reason about occlusions. Our network is inspired by CDPN [24], a state-of-the-art dense correspondence-based method for indirect pose estimation. In essence, we keep the layers for regressing MXYZ and Mvis , while removing the disentangled translation head. Additionally, we append the channels required by MSRA to the output layer. Since these intermediate geometric feature maps are all organized 2D-3D correspondences w.r.t. the image, we employ a simple yet effective 2D convolutional Patch-PnP module to directly regress the 6D object pose from M2D-3D and MSRA . The Patch-PnP module consists of three convolutional layers with kernel size 3×3 and stride = 2, each followed by Group Normalization [88] and ReLU activation. Two Fully Connected (FC) layers are then applied to the flattened feature, reducing the dimension from 8192 to 256. Finally, two parallel FC layers output

the 3D rotation R parameterized as R6d (Eq. 1) and 3D translation t parameterized as tSITE (Eq. 4), respectively. Dense Correspondences Maps (M2D-3D ). In order to compute the Dense Correspondences Maps M2D-3D , we first estimate the underlying Dense Coordinates Maps (MXYZ ). M2D-3D can then be derived by stacking MXYZ onto the corresponding 2D pixel coordinates. In particular, given the CAD model of an object, MXYZ can be obtained by rendering the model’s 3D object coordinates given the associated pose. Similar to [24], [89], we let the network predict a normalized representation of MXYZ . Concretely, each channel of MXYZ is normalized within [0, 1] by (lx , ly , lz ), which is the size of the corresponding tight 3D bounding box of the CAD model. Notice that M2D-3D does not only encode the 2D-3D correspondences, but also explicitly reflects the geometric shape information of objects. Moreover, as previously mentioned, since M2D-3D is regular w.r.t. the image, we are capable of learning the 6D object pose via a simple 2D convolutional neural network (Patch-PnP). Surface Region Attention Maps (MSRA ). Inspired by [25], we let the network predict the surface regions as additional ambiguity-aware supervision. However, instead of coupling them with RANSAC, we use them within our Patch-PnP framework. Essentially, the ground-truth regions MSRA can be derived from MXYZ employing farthest points sampling. For each pixel we classify the corresponding regions, thus the probabilities in the predicted MSRA implicitly represent the symmetry of an object. For instance, if a pixel is assigned to two potential fragments due to a plane of symmetry, minimizing this assignment will return a probability of 0.5 for each fragment. Therefore, the probability distribution of MSRA reflect the symmetries of objects. Moreover, leveraging MSRA not only mitigates the influence of ambiguities but also acts as an auxiliary task on top of M3D . In other words, it eases the learning of M3D by first locating coarse regions and then regressing finer coordinates. We utilize MSRA as symmetry-aware attention input to guide the learning of Patch-PnP. Geometry-guided 6D Object Pose Regression. The presented image-based geometric feature patches, i.e., M2D-3D and MSRA , are then utilized to guide our proposed Patch-PnP for direct 6D

Fig. 3: Framework of the Refinement Module. Starting with an initial pose P0 , perturbations are applied to generate a set of object poses {Pi ∣ i = 1, 2, . . . , n}. Correspondences between the observed image I0 and the rendered images {Ii } are established in two (f low,t) (f low,t) parallel ways: (1) using a coordinate-guided 3D optical flow estimator to obtain x0→i and xi→0 , and (2) using the predicted (pose,t) (pose,t) (t) (t+1) pose to derive x0→i and xi→0 . By aligning these correspondences, the pose P0 is iteratively refined, updating P0 to P0 . This optimization is repeated for T = 10 iterations (inner loop), after which a new set of poses {Pi } is generated, and the corresponding images are rendered. The entire process is repeated Nout = 4 times (outer loop) to achieve the final result. 3.3

\begin {split} \loss _{\text {Geom}} =~& \| \Mvisgt \odot (\Mxyzest - \Mxyzgt ) \|_1 + \| \Mvisest - \Mvisgt \|_1 \\ +~& \lambda \| \Mfullest - \Mfullgt \|_1 + CE(\Mvisgt \odot \Msraest , \Msragt ). \end {split} (8) Thereby, ⊙ denotes element-wise multiplication and we only supervise MXYZ and MSRA using the visible region. Specifically, for occluded datasets such as LM-O, we set λ = 1, while for occlusion-free datasets like LM, we set λ = 0. The overall loss for GDRN can be summarized as LGDR = LPose + LGeom . Notice that our GDRN can be trained end-to-end, without requiring any three-stage training strategy as in [24]. Decoupling Detection and 6D Object Pose Estimation. Similar to [24], [18], we mainly focus on the network for 6D object pose estimation and make use of an existing 2D object detector to obtain the zoomed-in input RoIs. This allows us to directly make use of the advances in runtime [90], [91], [82] and accuracy [80], [81] within the rapidly growing field of 2D object detection, without having to change or re-train the pose network. Therefore, we adopt a simplified Dynamic Zoom-In (DZI) [24] to decouple the training of our GDRN and object detectors. During training, we first uniformly shift the center and scale of the ground-truth bounding boxes by a ratio of 25%. We then zoom in the input RoIs with a ratio of r = 1.5 while maintaining the original aspect ratio. This ensures that the area containing the object is approximately half the RoI. DZI can also circumvent the need of dealing with varying object sizes. Noteworthy, although we employ a two-stage approach, one could also implement GDRN on top of any object detector and train it in an end-to-end manner.

To improve pose accuracy when depth information is available, we propose a novel pose refinement module. Despite the advantages of the CIR [32] mentioned in Sec. 2.4, it faces limitations when the rendered and observed images differ significantly due to variations in lighting conditions or object materials. These domain mismatches can impair the performance of the optical flow estimator. To mitigate this issue, we incorporate the predicted coordinate map MXYZ from GDRN as an additional input to the optical flow estimator. Specifically, we utilize the coordinate map inferred from the input image and compare it with the coordinate map rendered based on the predicted pose to establish correspondences. This strategy provides domain-invariant information, improving robustness and mitigating the adverse effects of domain mismatches. A straightforward approach to incorporate this information is directly concatenating the predicted coordinate map with images from other modalities as input. However, as demonstrated in our experiments, this method does not consistently lead to performance improvement. This limitation is primarily due to the possibility of inaccuracies in the predicted coordinate map, which can degrade overall performance. To address this issue, we propose a more effective solution: instead of using the raw coordinate map directly, we extract features from the coordinate maps and assign a confidence weight to these features. The confidence weight is determined based on the discrepancy between the predicted and rendered coordinates maps. This approach enables the model to leverage the coordinate map effectively when it is accurate, while maintaining robustness in scenarios where the coordinate map contains errors. Problem formulation. Given the observed image I0 = I, depth map D0 , and the outputs of GDRN, including 1) the pose predic(0) tion P0 , 2) the predicted object coordinate map C0 = MXYZ , and 3) the predicted object masks M0 = Mvis , the goal of the refinement module is to refine the pose iteratively, and to yield a (T ) final pose prediction P0 after T steps. Overview. Fig. 3 presents a schematic overview of the proposed (0) methodology. In each iteration, given the initial pose P0 , we add

by adding or subtracting an angle θ from either roll, pitch, or yaw. For each pose Pi , we render the image Ii , depth map Di , object mask Mi and coordinate map Ci of the object. In each iteration t, we refine the object pose by aligning the correspondences between I0 and {Ii } solved in two parallel ways following [32]. For each point xi in the rendered image Ii , we compute its corresponding point xi→0 in the observed image I0 (t) by (a) the previous object pose prediction P0 or (b) predicted 3D optical flows. Similarly, we compute the corresponding points x0→i in Ii of each point in I0 . We formulate the differences between (a) and (b) as the optimization objective and use the (t+1) Gauss-Newton algorithm to optimize the pose prediction P0 for the next iteration. We repeat this optimization for T = 10 iterations (inner loop). Subsequently, a new set of poses {Pi } is generated, and the corresponding new image set is rendered. This refinement process is repeated Nout = 4 times (outer loop). Correspondences from the previous pose prediction. We designate the 3D coordinate of a point as x = [x, y, d]⊺ , where x, y are the image coordinates normalized by K−1 and d is the inverse depth value. For a point x0 in the observed image I0 , its corresponding point x0→i in the rendered image Ii can be computed by the previous pose prediction Pt0 as

Correspondences from optical flows. Our goal is to refine the previous pose prediction by establishing accurate and robust 3D3D correspondences. To this end, we predict 3D optical flow with the guidance of the coordinate map. We define the 3D optical flow as ∆x = [∆x, ∆y, ∆d]⊺ in this paper, which consists of the traditional 2D optical flow and the motion of the inverse depth. The overview of the 3D optical flow estimator is shown in Fig. 4. (pose,t) (flow,t) We use x0→i as the initialization of x0→i , and refine the (t) correspondences by predicting 3D optical flow residuals r0→i and (t) ri→0 , denoted as

3D optical flow estimator. We provide an overview of the optical flow estimator in Fig. 4. Built upon RAFT [79], we propose a coordinate-augmented RAFT to predict the optical flow residuals t) r(0t→) i , r(i→ 0 along with their confidence weight maps. Following CIR [32], a GRU-based update module is employed for iterative optical flow estimation. Given an image-render pair {I0 , Ii }, we first extract features from I0 and Ii using a convolutional network and set up a correlation pyramid, as in RAFT.

Fig. 4: Overview of the 3D optical flow estimator. We first use the correspondences inferred from the previous pose prediction to sample the rendered coordinate map Ci and get C′0 . Then we concatenate the predicted coordinate map C0 and C′0 and mask the visible region. The coordinate feature c0→i is extracted by a convolutional network Λ and weighted dynamically by ωc according to the quality of the coordinate map. The weighted coordinate feature, context feature, depth feature, the correlation feature s0→i , along with the hidden state h0→i are fed into the GRU-based update module, which outputs the correspondences (t) ,t) and a new hidden state h0→i . The correspondences x0(flow →i ,t) are calculated in a symmetric manner. xi(flow →0 Using the lookup operator, we retrieve the correlation feature s0→i (pose,t) serves as the index. where x0→i During each iteration, the update module is fed with the correlation feature s0→i , the weighted coordinate feature ωc c0→i (t−1) (introduced below), the previous hidden state h0→i , and the (0) context and depth features. The initial hidden state h0→i as well as the context and depth features are computed in accordance with (t) CIR. The update module outputs a new hidden state h0→i , the (t) (t) optical flow residuals r0→i , and a dense confidence map w0→i . The confidence map dynamically identifies outliers, improving the robustness of correspondences. Similarly, the same update module is applied in the reverse direction, using si→0 and ci→0 to predict t) (t) r(i→ 0 and wi→0 . Leveraging coordinate map for optical flow estimation. We encode the predicted coordinates from GDRN into coordinate features to provide domain-invariant information. Since C0 and Ci belong to the same domain, it is unnecessary to set up a correlation volume or use a lookup operator to retrieve features as done for RGB images. Instead, we bilinearly sample Ci using ,t) x(pose as the index to generate a coordinate map C′0 . This map 0→i transforms Ci into C0 based on the current predicted optical flow. By comparing C′0 with C0 , we can assess the accuracy of the optical flow prediction and further refine it. However, since some points in I0 are not visible in Ii and therefore lack valid correspondences, it is necessary to isolate the object regions visible under both poses and mask out outliers. To (pose,t) achieve this, we sample the mask Mi using x0→i to generate ′ a corresponding mask M0 . To guide the prediction of optical flow residuals, we use a convolutional network Λ to encode the difference of C′0 and C0 into a coordinate feature c0→i . The coordinate feature c0→i is computed as follows,

to ensure that only the object regions visible under both poses contribute to the feature computation, while outliers are effectively masked out. The quality of the coordinate C0 predicted by GDRN significantly influences the quality of c0→i and the precision of the pose prediction. Inaccuracies in the predicted coordinate map can degrade overall performance. To ensure robustness, we introduce a confidence weight for the coordinate feature c0→i . The confidence weight ωc is defined as

where 1(●) is the indicator function, avg(●) computes the average error between C′0 and C0 , and γ is a threshold hyperparameter. If the average error exceeds the threshold γ , the coordinate is deemed unreliable and ωc is set to 0. Otherwise, ωc = 1. The weighted coordinate feature is then computed as ωc c0→i , ensuring that only reliable coordinate features contribute to the optical flow refinement process, thereby enhancing the robustness of the overall system. Optimization. The optimization objective is defined as follows

(15) where ∥ ● ∥ is the Euclidean distance and Mi is the object mask of Ii . The objective defined in Eq. 15 aims to find camera poses P0 (pose) (pose) that result in reprojected points xi→0 , x0→i that align with (f low) (f low) the revised correspondences xi→0 , x0→i . We compute the (t) (pose,t) (pose,t) gradient of P0 in x0→i , xi→0 and perform three steps of (t+1) Gauss-Newton updates to obtain P0 . Training. For supervision, we evaluate the predicted optical flow and refined pose estimates from all update iterations in the forward pass. Specifically, we use LPose in Eq. 5 to supervise the estimated pose and employ the L1 endpoint error as the loss to supervise the optical flow. During training, we introduce random perturbations to the ground-truth rotation and translation for pose initialization. We generate the input coordinate by first rendering the coordinate map with a perturbed pose and then adding Gaussian noise. We (0) perform one outer iteration and render only one image for P0 at each training step. Handling symmetry. For symmetric objects, the coordinate map rendered by the predicted pose might be inconsistent with the predicted coordinate map. Therefore, given the set of all possible poses under symmetry P, we select the pose with the most similar rendered coordinate map before feeding it to the refinement module. Concretely, the selected pose is

where Θ is the rendering function to get the rendered coordinate map given an object pose.

In this section, we first introduce our experimental setup and then present the evaluation results for several commonly employed benchmark datasets. Thereby, we first present experiments on a

Experimental Setup

Implementation Details. All our experiments are implemented using PyTorch [98]. We train the GDRN(PP) end-to-end using the Ranger optimizer [99], [100], [101] which combines the RAdam [99] optimizer with Lookahead [100] and Gradient Centralization [101] on a single NVIDIA 3090 GPU. On the LM dataset, we set the total training epoch to 160 with a batch size of 24 and a base learning rate of 10−4 , which we anneal at 72 % of the training phase using a cosine schedule [102]. While for the BOP datasets, we train GDRN for 40 epochs under the one model per dataset setting, and 100 epochs under the one model per object setting, with a batch size of 36 and a base learning rate of 8 × 10−4 . The refinement module is trained from scratch using the AdamW [103] optimizer for 200k steps with batch size 12 for each dataset on 2 NVIDIA 3090 GPUs. We adopt an exponential learning rate schedule with a linear increase to 3 × 10−4 over the first 10k steps and a 50 % drop for every 20k steps afterwards, and the weight decay is set to 10−5 . Datasets. We conduct our experiments on nine datasets: Synthetic Sphere [92], [67], LM [13] and seven core datasets included in the BOP benchmark [104]. The Synthetic Sphere dataset contains 20k samples for training and 2k for testing, created by randomly capturing a unit sphere model using a virtual calibrated camera with a focal length of 800, resolution 640×480, and the principal point located at the image center. The Rotations and translations are uniformly sampled in 3D space, and within an interval of [−2, 2] × [−2, 2] × [4, 8], respectively. LM dataset consists of 13 sequences, each containing ≈ 1.2k images with ground-truth poses for a single object with clutter and mild occlusion. We follow [16] and employ ≈15 % of the RGB images for training and 85 % for testing. We additionally use 1k rendered RGB images for each object during training as in [24]. LM-O consists of 1214 images from an LM sequence, where the ground-truth poses of 8 visible objects with more occlusion are provided for testing.

YCB-V is a very challenging dataset exhibiting strong occlusion, clutter and several symmetric objects. It comprises over 110k real images captured with 21 objects, both with and without texture. TLESS contains 30 industry-relevant objects that lack significant texture or discriminative color. It is quite challenging due to object symmetries and mutual similarities between objects. TUDL comprises three moving objects captured under diverse lighting conditions and varying degrees of occlusion. IC-BIN provides a comprehensive collection of cluttered scenes involving two objects with heavy occlusion, specifically designed for evaluating pose estimation in the bin-picking scenario. ITODD comprises grayscale images captured in realistic industrial scenarios, featuring a diverse collection of 28 textureless objects. HB consists of 33 objects captured in 13 scenes, each exhibiting varying levels of complexity. For all the seven BOP core datasets, we also leverage the publicly available synthetic data using physicallybased rendering (pbr) [104] for training. Evaluation Metrics. We use three common metrics for 6D object pose evaluation, i.e. ADD(-S) [13], [105], n°, n cm [106] and the BOP metric [94], [104], [34]. The ADD metric measures whether the average deviation of the transformed model points is less than 10 % of the object’s diameter (0.1d). For symmetric objects, the ADD-S metric is employed to measure the error as the average distance to the closest model point [13], [105]. The n°, n cm metric measures whether the rotation error is less than n° and the translation error is below n cm. Notice that to account for symmetries, n°, n cm is computed w.r.t. the smallest error for all possible ground-truth poses [69]. The BOP metric is a symmetry-aware comprehensive metric, which is calculated as the mean of the Average Recall of three metrics: ARBOP = (ARMSPD + ARMSSD + ARVSD )/3. Please refer to [104] for a detailed explanation of these metrics.

We conduct a toy experiment comparing our approach with PnP/RANSAC and [67] on the Synthetic Sphere dataset. We generate MXYZ from the provided poses and feed them to our Patch-PnP. For fairness, MSRA is excluded from the input. Following [67], during training, we randomly add Gaussian noise N (0, σ 2 ) with σ ∈ U[0, 0.03] to each point of the dense coordinates maps. Since the coordinates maps are normalized in [0, 1], we choose 0.03 as it reflects approximately the same level of noise as in [67]. Additionally, we randomly generated 0 % to 30 % of outliers for MXYZ (Fig. 5c). During testing, we report the relative ADD error w.r.t. the sphere’s diameter on the test set with different levels of noise and outliers. Comparison with PnP/RANSAC and [67]. In Fig. 5, we demonstrate the effectiveness and robustness of our approach by comparing Patch-PnP with the traditional RANSAC-based EPnP [92] and the learning-based PnP from [67]). As depicted in Fig. 5, while RANSAC-based EPnP* is more accurate when noise is unrealistically minimal, learning-based PnP methods are much more accurate and robust as the level of noise increases. Moreover, Patch-PnP is significantly more robust than SingleStage [67] w.r.t. to noise and outliers, thanks to our geometrically rich and dense correspondences maps. * We follow the state-of-the-art method CDPN [24] for the implementation and hyper-parameters of PnP/RANSAC in all our experiments.

Ablation Study on LM

We present several ablation experiments for the widely used LM dataset [13]. We train a single model for all objects for 160 epochs without applying any color augmentation. For fairness in evaluation, we leverage the detection results from Faster R-CNN as provided by [24]. Number of Regions in MSRA . In Table 1a, we show results for different numbers of regions in MSRA . Thereby, without our attention MSRA (number of regions = 0), the accuracy is deliberately good, which suggests the effectiveness and versatility of Patch-PnP. Nevertheless, the overall accuracy can be further improved with increasing number of regions in MSRA , despite starting to saturate around 64 regions. Thus, we use 64 regions for MSRA in all other experiments as a trade-off between accuracy and memory. Effectiveness of Patch-PnP. We demonstrate the effectiveness of the image-like geometric features (M2D-3D , MSRA ) by comparing our Patch-PnP with traditional PnP/RANSAC [24], the PointNetlike [56] PnP from [67], and a differentiable PnP (BPnP [65]). For PointNet-like PnP, we extend the PointNet in [67] to account for dense correspondences. Specifically, we utilize PointNet to pointwisely transform the spatially flattened geometric features (M2D-3D and MSRA ) and directly predict the 6D pose with global max pooling followed by two FC layers. Since the correspondences are explicitly encoded in M2D-3D , no special attention is needed for the keypoint orders as in [67]. For BPnP [65], we replace the Patch-PnP in our framework with their implementation of BPnP† . As BPnP was originally designed for sparse keypoints, we further adapt it appropriately to deal with dense coordinates. As shown in Table 1b, Patch-PnP is more accurate than traditional PnP/RANSAC (B0 v.s. A0), PointNet-like PnP (B0 v.s. C0) and BPnP (B0 v.s. C1) in estimating the 6D pose. Furthermore, in terms of rotation, our Patch-PnP outperforms PointNet-like PnP by a large margin, which proves the importance of exploiting the ordering within the correspondences. Noteworthy, Patch-PnP is much faster in inference and up to 4× faster in training than BPnP, since the latter relies on PnP/RANSAC for both phases. Parameterization of 6D Pose. In Table 1b, we illustrate the impact of our proposed 6D pose parameterization. In particular, the 6-dimensional R6d (Eq. 1) achieves a much more accurate estimate of R than commonly used representations such as unit quaternions [51], [69], log quaternions [83] and the Lie algebrabased vectors [53] (c.f. B0 v.s. D1-D3, and G0 v.s. G2). Moreover, we can deduce that the allocentric representation is significantly stronger than the egocentric formulation (B0 v.s. D0). Similarly, the parameterization of the 3D translation is of high importance. Essentially, directly predicting t in 3D space leads to worse results than leveraging the scale-invariant formulation tSITE (E0 v.s. B0). Additionally, replacing the scale-invariant δz in tSITE with the absolute distance tz or directly regressing the object center (ox , oz ) leads to inferior poses w.r.t. translation (B0 v.s. E1, E2). Hence, when dealing with zoomed-in RoIs, it is essential to parameterize the 3D translation in a scale-invariant fashion. Ablation on Pose Loss. As mentioned in Section 3.1, the loss function has an impact on direct 6D pose regression. In TABLE 1b, we compare our disentangled LPose to a simple angular loss and the Point-Matching loss [69] (F0). Furthermore, we present its disentangled versions following [87]. As shown in (B0 and F0-F4), all variants of the PM loss are clearly better than the †

TABLE 1: Ablation study on LM. (a): Ablation of number of regions in MSRA . (b): Ablation of PnP type, the parameterization of R and t, loss type and geometric guidance. 100

angular loss in terms of rotation estimation. In addition, disentangling the rotation R and distance tz in LPM largely enhances the rotation accuracy. Nonetheless, the overall performance is slightly inferior to our disentangled formulation LPose , which disentangles tSITE rather than the 3D translation t. It is worth noting that LR,sym has a rather insignificant contribution compared with LR . This can be accounted to the lack of severe symmetries in LM and to our proposed surface region attention MSRA . Effectiveness of Geometry-Guided Direct Regression. Furthermore, we train GDRN leveraging only our pose loss LPose by discarding the geometric supervision LGeom . Surprisingly, even the simple version outperforms CDPN [24] w.r.t. ADD(-S) 0.1d, when employing R6d for rotation (TABLE 1b G0 v.s. A0). Yet, we clearly outperform our baseline using GDRN with explicit geometric guidance. If we predict the rotation as allocentric quaternions, the accuracy decreases (G2 v.s. G0), which can partially account for the weak performance of previous direct methods [51], [53]. Moreover, when we remove the guidance of M2D , the accuracy drops significantly (G0 v.s. G1). Based on these results, we can see that appropriate geometric guidance is essential for direct 6D pose regression. Direct pose regression also enhances the learning of geometric features as the error signal from the pose can be backpropagated. TABLE 1b (B1, B2) shows that when evaluating GDRN with PnP/RANSAC from the predicted M2D-3D , the overall performance exceeds CDPN [24]. Similar to CDPN, we run tests using PnP/RANSAC for R and Patch-PnP for t, which achieves the overall best accuracy (B2). This demonstrates that our unified GDRN can leverage the best of both worlds, namely, geometrybased indirect methods and direct methods. Effectiveness of Detection and Pose Decoupling. Similar to CDPN [24], we decouple the detector and GDRN by means of Dynamic Zoom-In (DZI). When evaluating GDRN with the

Ablation Study on LM-O

The BOP Challenge [94], [104] has recently become the de-facto benchmark in object pose estimation. Therefore, to enhance our baseline method (TABLE 1b B0) for the BOP setup, we make several improvements and present the ablative results on the LMO dataset in TABLE 2 and TABLE 3. Effectiveness of Detection. Due to the decoupling of the detector and pose estimator in our method, we can leverage the stateof-the-art detectors without re-training the network. As a result, we evaluate GDRN with more recently developed detectors such as YOLOv4 [91] and YOLOX [82]. The results presented in TABLE 2 (B0, B1) demonstrate that the pose accuracy can be further enhanced by utilizing these more powerful detectors.

The row Init. is the initial pose from GDRN. Coor. denotes whether the coordinate feature is used in the refinement module. Mask denotes whether the coordinate map is masked before extracting the coordinate feature as in Eq. 13. F.W. denotes whether the coordinate feature is weighted as in Eq. 14. Sym. denotes whether the initial pose of the symmetric object is selected as in Eq. 16.

Effectiveness of Image Augmentation. Considering that only synthetic data are available during training on the LM-O dataset, image augmentation plays a vital role in enhancing the generalization capability of object pose estimation methods, as demonstrated in [18], [111]. During the training process, for each image, we randomly change the background to an image selected from the VOC dataset [112] with a probability of 0.5 (TABLE 2 C0). Additionally, color augmentation techniques, including dropout, Gaussian blur, Gaussian noise, and sharpness enhancement, are applied to augment 80 % of the images in the training phrase following [18], [111] (TABLE 2 C1). Ablation on Network Architecture. With the rapid growth of data amount (15,375 on LM v.s. 349,693 on LM-O), GDRN needs a more powerful backbone with more parameters to increase the model’s capacity. TABLE 2 (D0, D1) shows that ResNeSt [113] and ConvNeXt [114] outperform the basic ResNet [115] by a large margin. Moreover, TABLE 2 (D2 v.s. D1) reveals that predicting the amodal mask can effectively assist the network in dealing with occlusions, as mentioned in Section 3.2. We experiment with two class-ware settings and present the results in TABLE 2 (D3, D4). Specifically, we first attempt to modify the output of the geometric head in a class-aware manner, where different object classes are assigned to individual output channels. This strategy allows the network to capture object-specific information, resulting in a noticeable performance improvement (68.6 % v.s. 67.8 %). Additionally, we conduct experiments by training a separate model for each object, which surpasses all previous results, achieving a remarkable performance of 71.3 % w.r.t. ARBOP metric leveraging pure RGB data. Ablation on Refinement Module. The ablation on the refinement module is listed in TABLE 3. Without the coordinate map as input, the baseline (TABLE 3 A) improves the average recall from 71.3 % to 77.5 %. As shown in TABLE 3 (B, C), by solely integrating the coordinate feature, the performance drops significantly due to the erroneous coordinate map prediction. However, by adding

Fig. 6: Efficiency v.s. accuracy with varying inner and outer loop iterations for the refinement module on LM-O. The bubble size represents the inner loop number, while the color indicates the outer loop number.

feature weighting, the average recall reaches 79.9 %, which is 2.1 % higher than the baseline (TABLE 3 D v.s. A). It reveals that feature weighting is essential in improving the robustness against error in the input coordinate and preventing performance degradation. By comparing TABLE 3 (D, F), it can be seen that selecting a proper initial pose of the symmetric objects as in Eq. 16 brings 0.6 % performance gain. TABLE 2 (E v.s. F) proves that masking the input coordinate map as in Eq. 13 is also important since it filters out the outliers dynamically. Fig. 6 illustrates the trade-off between efficiency and accuracy w.r.t. the refinement module. When the inner loop number (T defined in Sec. 3.3) is set to 2 and the outer loop number (Nout in Sec. 3.3) to 1, the average recall decreases by 0.5%, while the inference time drops significantly from 2.48 s to 0.25 s. The optimal values for the inner and outer loop numbers can be selected based on the specific requirements of the real-world application. 4.5

“Real” means whether the method uses real-world data for training on T-LESS, TUD-L and YCB-V datasets. “-” denotes the results are unavailable and “*” denotes the method does not use the provided images for training.

RGB-D) and domains (synthetic and real). Specifically, utilizing only synthetic RGB data for training, our method achieves an average recall of 70.2 % w.r.t. the ARBOP metric, exceeding the second top-performing method ZebraPose [46] by 3.2 %. Furthermore, when real data is available on T-LESS, TUD-L, and YCB-V datasets, the performance increases to 72.8 % without any refinement. Our single model for each dataset (67.8 %) is also comparable with other methods. Noteworthy, our pure RGBbased method even surpasses the RGB-D based method CosyPose relying on ICP for refinement (72.8 % v.s. 69.8 %), which is the previously top-performing method in the BOP 2020 Challenge [104].

Utilizing RGB-D images, our method achieves an average recall of 85.6 % with real data and 84.4 % with only synthetic data. The BOP22 version of GDRNPP, incorporating [32] for pose refinement, significantly outperforms other competitors and wins “The Overall Best Method” of the BOP 2022 Challenge [34]. By adopting the geometry-guided pose refinement module and a more powerful detector [108], the average recall further improves upon [32] by 1.9 % with real data and 1.7 % without real data, winning us “The Overall Best Method” of the BOP 2023 Challenge [35]. Remarkably, the current version of GDRNPP achieves state-of-the-art performance on five out of the seven BOP core datasets.

Fig. 7: Qualitative results on six datasets. We compare our method with PFA [33] and CosyPose [18], maintaining a consistent experimental setup using depth and real images. For each image, we visualize the predicted 6D poses by rendering the 3D models and overlaying them onto the grayscale image. Predicted poses are demonstrated in Green contours and ground-truth poses are demonstrated in Blue contours (if have).

We highlight the effect of the detector by comparing YOLOX [82] and YOLOv8 [108] and present the results in TABLE 5. Even with YOLOX as the detector, GDRNPP still exhibits competitive results on the BOP benchmark, which shows the robustness of the pose estimator. Generally, a more accurate detector would lead to more precise pose estimation (YOLOv8 85.6 % v.s. YOLOX 85.1 % with real data). Nevertheless, the prominent improvements of GDRNPP are in the enhancements to the pose estimator and refiner parts rather than the stronger detector. Fig. 7 illustrates some additional qualitative results for LMO, YCB-V, T-LESS, ITODD, IC-BIN, and HB. Compared to PFA [33] and CosyPose [18], GDRNPP shows superior performance with fewer missing and falsely detected objects, while also producing more precise pose estimations. Notably, GDRNPP also demonstrates its versatility in intricate scenarios exhibiting clutter, occlusion, and varying lighting conditions.

Compared with indirect methods which rely on 2D-3D or 3D3D correspondence like [24], [45], our method offers a compelling combination of real-time performance and accurate pose estimation. This achievement is attributed to our fully learningbased strategy, eliminating the time-consuming and inaccurate PnP/RANSAC procedure. Specifically, GDRN runs at the average speed of 0.23s per RGB image, gains 97 % and 92 % leap forward against SurfEmb [43] (8.89s) and PFA [33] (3.02s) respectively, which are the two most competitive methods towards GDRN w.r.t. the BOP metric. When considering depth refinement, GDRNPP runs slightly slower at 2.67s, but achieves significantly higher accuracy at 85.6%. Compared to other methods with faster inference speeds like ZebraPose (0.5s), Koenig-Hybrid (0.63s), and PFA (2.32s), GDRNPP excels in terms of pose estimation accuracy.

4.6 Runtime Analysis Fig. 8 depicts the average runtime of our algorithm, along with current state-of-the-art methods in the BOP Challenge leaderboard. We plot ARBOP (%) versus inference time (second) to intuitively show the performance of each method trained with realworld data.

In this work, we have proposed a geometry-guided and fully learning-based pose estimator to eliminate the drawbacks of indirect pipelines. To directly regress 6D poses from monocular images, we exploit the intermediate geometric features regarding 2D3D correspondences organized regularly as image-like 2D patches, and utilize a learnable 2D convolutional Patch-PnP to replace the
