# 184 - Volumetric Grasping Network: Real-Time 6 DOF Grasp Detection in Clutter

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `breyer2021vgn` |
| Judul asli | Volumetric Grasping Network: Real-Time 6 DOF Grasp Detection in Clutter |
| Penulis | Michel Breyer, Jen Jen Chung, Lionel Ott, Roland Siegwart, Juan Nieto |
| Tahun | 2020 |
| Venue | Conference on Robot Learning (CoRL 2020) |
| Tema | Grasp Robotik |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF/HTML gratis):** https://arxiv.org/abs/2101.01132
- **Proceedings resmi (PMLR):** https://proceedings.mlr.press/v155/breyer21a.html
- **Kode sumber:** https://github.com/ethz-asl/vgn
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Volumetric%20Grasping%20Network%3A%20Real-Time%206%20DOF%20Grasp%20Detection%20in%20Clutter

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan VGN (*Volumetric Grasping Network*), jaringan konvolusi 3D yang memprediksi *grasp* (cengkeraman) 6-*DoF* (*degrees of freedom*, derajat kebebasan posisi dan orientasi di ruang 3D) langsung dari representasi volumetrik sebuah *scene* (adegan) berisi objek yang bertumpuk. Alih-alih mengevaluasi kandidat *grasp* satu per satu, VGN menerima *Truncated Signed Distance Function* (TSDF) — representasi volumetrik permukaan yang dibangun dari beberapa citra kedalaman (*depth image*) — dan mengeluarkan, dalam satu kali evaluasi jaringan, peta kualitas *grasp*, orientasi *gripper* (pencengkeram), dan lebar bukaan untuk setiap *voxel* (elemen volume, unit terkecil grid 3D) dalam volume kerja. Pendekatan ini menghasilkan waktu perencanaan sekitar 10 milidetik pada GPU, cukup cepat untuk perencanaan *closed-loop* (lingkar tertutup, keputusan diperbarui berulang dari umpan balik sensor) tanpa pemeriksaan tabrakan eksplisit. Pada uji robot nyata dengan lengan Franka Emika Panda, VGN membersihkan 92% objek dari tumpukan campuran dengan tingkat keberhasilan cengkeraman per percobaan sekitar 80%.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Metode deteksi *grasp* 6-*DoF* pada masanya umumnya bekerja dengan skema *sample-then-evaluate* (contoh dulu, lalu nilai): sistem membangkitkan ratusan hingga ribuan kandidat pose *grasp* dari data sensor, kemudian setiap kandidat dinilai satu per satu oleh jaringan klasifikasi terpisah untuk menentukan kualitasnya. Skema ini, dipakai misalnya oleh GPD (*Grasp Pose Detection*, metode pembanding pada makalah ini yang mengevaluasi kandidat *grasp* dari *point cloud* memakai jaringan klasifikasi), mahal secara komputasi karena setiap kandidat memerlukan evaluasi jaringan sendiri, sehingga total waktu tumbuh sebanding dengan jumlah kandidat yang diuji. Akibatnya proses menjadi lambat untuk skenario yang membutuhkan keputusan cepat berulang, seperti *decluttering* (membersihkan tumpukan objek satu demi satu) di lingkungan gudang atau daur ulang.

Masalah kedua terkait representasi data. Sebagian metode grasp bekerja langsung pada *point cloud* mentah atau citra RGB-D tunggal, yang tidak secara eksplisit mengintegrasikan informasi dari berbagai sudut pandang dan rawan terhadap bagian permukaan objek yang tidak terlihat sensor (*occlusion*, penghalangan pandangan). Pendekatan berbasis grid 2D seperti GG-CNN (*Generative Grasping CNN*, metode yang memprediksi peta kualitas grasp piksel demi piksel dari satu citra kedalaman) mengatasi kecepatan lewat prediksi padat, tetapi terbatas pada *grasp* dengan orientasi searah sumbu kamera karena representasinya dua dimensi. VGN diajukan untuk menggabungkan dua kebutuhan itu sekaligus: prediksi padat (seperti GG-CNN) tetapi dalam ruang tiga dimensi penuh (6-*DoF*, bukan hanya 2D atau 4-*DoF*), dengan data yang mengintegrasikan banyak sudut pandang lewat TSDF.

## Ide Utama

Gagasan inti VGN adalah mengubah deteksi *grasp* dari masalah klasifikasi kandidat menjadi masalah regresi padat pada volume. *Scene* direpresentasikan sebagai grid TSDF: setiap *voxel* menyimpan nilai jarak bertanda (positif di luar permukaan, negatif di dalam, dipotong/*truncated* pada rentang tertentu) terhadap permukaan objek terdekat, dibangun dengan menggabungkan (*fusion*) beberapa citra kedalaman dari sudut pandang berbeda. Jaringan 3D CNN kemudian memproses seluruh grid TSDF sekaligus dan, untuk **setiap** *voxel* dalam volume, memprediksi tiga besaran: skor kualitas *grasp* (peluang keberhasilan bila *gripper* dicengkeramkan pada posisi itu), orientasi *gripper* dalam bentuk kuaternion (representasi rotasi 3D memakai empat angka, menghindari masalah *gimbal lock* pada representasi sudut Euler), dan lebar bukaan *gripper* yang sesuai. Karena keluarannya padat — mencakup seluruh volume dalam satu *forward pass* — VGN tidak perlu membangkitkan dan menilai kandidat satu per satu; kandidat terbaik cukup diambil dari *voxel* dengan skor kualitas tertinggi pada peta keluaran.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Konstruksi TSDF dari Citra Kedalaman

Sistem mengumpulkan beberapa citra kedalaman dari kamera yang bergerak mengelilingi *scene* (pada data simulasi, jumlah sudut pandang bervariasi antara satu hingga enam per adegan). Setiap citra kedalaman diintegrasikan ke grid TSDF berukuran 40×40×40 *voxel* yang mencakup ruang kerja fisik 30×30×30 sentimeter, sehingga setiap *voxel* merepresentasikan kubus berukuran 0,75×0,75×0,75 sentimeter. Proses integrasi ini menggabungkan informasi permukaan dari berbagai sudut, mengisi bagian yang terhalang pada satu sudut pandang dengan informasi dari sudut pandang lain, dan menghasilkan representasi geometri *scene* yang lebih lengkap daripada satu citra kedalaman tunggal.

### Arsitektur 3D CNN

Jaringan berbentuk *encoder-decoder* (penyandi-penyurai) tiga dimensi. Bagian *encoder* terdiri atas tiga lapis konvolusi berstride (langkah geser lebih dari satu, mengecilkan resolusi spasial) dengan 16, 32, dan 64 kanal filter berturut-turut, mengecilkan grid 40³ menjadi peta fitur berukuran 64×5³. Bagian *decoder* mengembalikan resolusi lewat tiga lapis konvolusi yang diselingi operasi *upsampling* (pembesaran resolusi) bilinear dua kali lipat pada tiap tahap, sehingga keluaran akhir kembali ke resolusi 40³. Dari peta fitur pada resolusi penuh ini, tiga cabang keluaran terpisah menghasilkan: peta kualitas *grasp* berukuran 1×40³ (satu skor per *voxel*), peta orientasi berupa kuaternion per *voxel*, dan peta lebar bukaan *gripper* per *voxel*.

Diagram berikut merangkum alur data dari citra kedalaman hingga peta *grasp*:

```
beberapa citra depth        grid TSDF 40x40x40         3D CNN (encoder-decoder)
(1-6 sudut pandang)   -->   (ruang kerja 30x30x30cm) -->  encoder: 16,32,64 filter
                                                           bottleneck: 64 x 5^3
                                                           decoder: upsample 2x, 3 lapis
                                                                    |
                                                                    v
                                        tiga peta 40x40x40, satu per voxel:
                                        - kualitas grasp (skor 0-1)
                                        - orientasi (kuaternion)
                                        - lebar bukaan gripper
                                                    |
                                                    v
                                   pilih voxel skor tertinggi -> pose grasp 6-DoF
```

### Pelatihan dan Pembangkitan Data

Data latih dibangkitkan secara sintetis memakai simulator fisika PyBullet, bukan dikumpulkan dari robot nyata. Dua strategi penataan *scene* dipakai: "*pile*" (objek dijatuhkan bebas ke dalam kotak sehingga bertumpuk acak) dan "*packed*" (objek disusun berdiri berdekatan, meniru rak atau kemasan). Jumlah objek per adegan mengikuti distribusi acak (rerata sekitar 4–5 objek), diambil dari kumpulan 303 model 3D untuk pelatihan dan 40 model terpisah untuk pengujian, guna memastikan objek uji tidak pernah dilihat model saat pelatihan. Untuk setiap adegan, kandidat *grasp* dicoba secara acak dan diberi label berhasil/gagal berdasarkan simulasi fisika parallel-jaw *gripper* (pencengkeram dua rahang sejajar) yang benar-benar mengangkat objek. Label kandidat-kandidat ini kemudian dipetakan ke *voxel* terdekat pada grid TSDF untuk membentuk target pelatihan padat. Total data latih berskala jutaan label *grasp* terseimbang antara kelas berhasil dan gagal.

### Inferensi dan Eksekusi

Saat digunakan pada robot, kamera kedalaman terpasang pada pergelangan lengan (*wrist-mounted*) menangkap beberapa citra dari sudut berbeda, TSDF dibangun, dan satu *forward pass* jaringan menghasilkan tiga peta keluaran. Sistem memilih *voxel* dengan skor kualitas tertinggi (di atas ambang tertentu) sebagai kandidat *grasp*, mengonversi indeks *voxel* dan kuaternion terkait menjadi pose 6-*DoF* dalam koordinat dunia nyata, lalu mengeksekusikannya lewat kontroler robot. Karena seluruh proses dari citra ke pose berjalan dalam orde milidetik, keputusan grasp dapat diperbarui berulang selama pergerakan lengan menuju target — inilah yang memungkinkan operasi *closed-loop*.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada dua lingkungan: simulasi PyBullet dan robot nyata. Pada simulasi, uji *clutter removal* (pembersihan tumpukan objek berulang hingga habis atau gagal berturut-turut) dijalankan pada skenario *pile* dan *packed* dengan variasi jumlah objek, membandingkan VGN dengan baseline GPD. Pada skenario *packed* dengan lima objek, VGN mencapai tingkat keberhasilan cengkeraman dan tingkat pembersihan (*clearance rate*, proporsi objek yang berhasil diangkat dari total objek awal) yang lebih tinggi daripada GPD; pada skenario *pile*, keunggulan VGN paling terlihat pada *clearance rate* dibandingkan GPD, sementara tingkat keberhasilan per percobaan tunggal antara keduanya lebih dekat pada beberapa kondisi. Perbedaan ini menunjukkan bahwa keunggulan VGN bukan hanya pada akurasi satu percobaan, melainkan pada konsistensi menyelesaikan seluruh tumpukan — relevan karena *decluttering* menuntut keberhasilan berturut-turut, bukan satu kali cengkeraman terisolasi.

Pada uji robot nyata memakai lengan Franka Emika Panda tujuh sumbu dengan *gripper* paralel, sepuluh putaran percobaan dijalankan dengan campuran objek rumah tangga. VGN mencatat *clearance rate* 92% (hampir seluruh objek berhasil diangkat dari tumpukan) dengan tingkat keberhasilan per percobaan cengkeraman sekitar 80%. Selisih antara kedua angka ini wajar: *clearance rate* menghitung keberhasilan akhir per objek (termasuk percobaan ulang), sedangkan tingkat keberhasilan per percobaan menghitung setiap upaya individual, sehingga objek yang gagal pada percobaan pertama masih bisa berhasil diangkat pada percobaan berikutnya berkat sifat *closed-loop* sistem. Waktu inferensi jaringan pada GPU kelas GTX 1080 Ti tercatat sekitar 10 milidetik, jauh di bawah anggaran waktu siklus kontrol robot, sehingga memungkinkan pembaruan keputusan grasp beberapa kali per detik selama pergerakan lengan.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama VGN adalah kecepatan: prediksi padat satu-*pass* menghilangkan kebutuhan mengevaluasi kandidat satu per satu, sehingga waktu perencanaan tidak bergantung pada jumlah kandidat yang dipertimbangkan. Representasi TSDF multi-sudut-pandang memberi jaringan informasi geometri *scene* yang lebih lengkap daripada satu citra kedalaman tunggal, dan validasi pada robot nyata — bukan hanya simulasi — memperkuat klaim kepraktisan metode.

Dari sisi rekayasa, representasi grid 40³ pada ruang kerja 30 sentimeter membatasi resolusi spasial hingga sekitar 0,75 sentimeter per *voxel*; objek kecil atau bagian pegangan yang sempit berisiko tidak terwakili cukup detail pada grid sekasar ini. Secara konseptual, kualitas keluaran juga bergantung penuh pada kualitas TSDF yang dibentuk dari citra kedalaman — derau sensor kedalaman atau kegagalan integrasi antar-sudut-pandang akan menurunkan mutu peta *grasp* tanpa mekanisme koreksi eksplisit dalam jaringan. Volume 3D berukuran 40³ juga jauh lebih mahal secara memori dan komputasi daripada representasi 2D setara seperti pada GG-CNN, sehingga skalabilitas ke ruang kerja yang jauh lebih besar dari 30 sentimeter memerlukan penyesuaian resolusi atau arsitektur.

## Kaitan dengan Bab Lain

VGN berada dalam klaster Grasp Robotik bersama bab [183 - 2021 - Contact-GraspNet - Grasp Robotik](./183%20-%202021%20-%20Contact-GraspNet%20-%20Grasp%20Robotik.md). Kedua metode sama-sama menyasar *grasp* 6-*DoF* pada *scene* cluttered, tetapi berangkat dari filosofi berbeda: Contact-GraspNet memprediksi *grasp* dari *point cloud* dengan pendekatan berbasis titik kontak pada permukaan objek, sedangkan VGN memprediksi dari representasi volumetrik grid TSDF dengan konvolusi 3D penuh. Perbandingan ini relevan untuk pembaca yang mengevaluasi trade-off antara representasi berbasis titik (lebih hemat memori, resolusi mengikuti kepadatan titik) dan representasi berbasis grid (resolusi tetap, tetapi cocok untuk konvolusi standar dan integrasi multi-sudut-pandang seperti TSDF). Formulasi prediksi padat per-*voxel* pada VGN juga sejalan dengan prinsip GG-CNN yang diangkat dari 2D ke 3D, menempatkan VGN sebagai kelanjutan garis penelitian *dense grasp prediction* (prediksi grasp padat) ke ruang tiga dimensi penuh.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `breyer2021vgn`. Ringkasan yang aman dikutip: "VGN memprediksi grasp 6-DoF dari representasi volumetrik TSDF lewat 3D CNN yang mengeluarkan peta kualitas, orientasi, dan lebar grasp untuk setiap voxel dalam satu forward pass, mencapai waktu perencanaan sekitar 10 milidetik dan clearance rate 92% pada uji robot nyata dengan lengan Franka Emika Panda." Angka detail berikut diambil dari versi HTML arXiv dan sebaiknya diverifikasi ulang terhadap PDF resmi sebelum dikutip dalam karya formal: resolusi grid 40×40×40 pada ruang kerja 30×30×30 cm, komposisi jaringan *encoder* 16/32/64 filter dengan *bottleneck* 64×5³, jumlah model 3D latih (303) dan uji (40), total label grasp sekitar dua juta, serta tabel hasil simulasi *pile*/*packed* untuk VGN versus GPD (mis. 62,3%/46,4% berbanding 59,9%/26,1% pada lima objek *pile*) dan tingkat keberhasilan robot nyata 80% (55 dari 68 percobaan). Nilai inferensi CPU (±1,25 detik pada Intel Core i7-8550U) juga perlu konfirmasi ulang.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract: General robot grasping in clutter requires the ability to synthesize grasps that work for previously unseen objects and that are also robust to physical interactions, such as collisions with other objects in the scene. In this work, we design and train a network that predicts 6 DOF grasps from 3D scene information gathered from an on-board sensor such as a wrist-mounted depth camera. Our proposed Volumetric Grasping Network (VGN) accepts a Truncated Signed Distance Function (TSDF) representation of the scene and directly outputs the predicted grasp quality and the associated gripper orientation and opening width for each voxel in the queried 3D volume. We show that our approach can plan grasps in only 10 ms and is able to clear 92% of the objects in real-world clutter removal experiments without the need for explicit collision checking. The real-time capability opens up the possibility for closed-loop grasp planning, allowing robots to handle disturbances, recover from errors and provide increased robustness. Code is available at https://github.com/ethz-asl/vgn. Keywords: Grasp Synthesis, 3D Convolutional Neural Networks, Simulation

Introduction

Traditionally robotic manipulation has mostly considered repetitive tasks performed in tightly controlled spaces. However, recently there has been a lot of interest for deploying robots to domains that require more flexibility. For example, an assistant robot could alleviate the workload of medical staff by taking over the time-consuming task of fetching supplies in a hospital. To perform well in such unstructured environments, the system must be able to compute grasps for the sheer unlimited number of objects it might encounter, and at the same time deal with clutter, occlusions, and high-dimensional noisy readings from on-board sensors. Due to these challenges, recent research in grasp synthesis has overwhelmingly favored data-driven approaches to plan grasps directly from sensor data, outperforming manually designed policies [1, 2, 3]. However, the planning is usually constrained to top-down grasps from single depth images. This type of approach enables compact representations by constraining the search to grasps perpendicular to the image plane, assuming therefore a favorable camera placement and restricting the robot to grasp objects from a single direction. This limits the flexibility of the system, as in some cases it is easier to approach different objects in the scene from different directions [4, 5]. Several notable recent works tackle full 6 Degrees of Freedom (DOF) grasp pose detection [4, 6, 7, 8]. However these methods often reason on single, isolated objects requiring additional collision checks when placed within the scene, or their rather high computation times (in the order of seconds) make them unsuitable for closed-loop execution, which is essential for more advanced interaction and reactivity to dynamic changes. In this work, we propose a novel approach to real-time 6 DOF grasp synthesis. The input to our algorithm is a 3D voxel grid, where each cell contains the truncated distance to the nearest surface. 4th Conference on Robot Learning (CoRL 2020), Cambridge MA, USA.

Figure 1: A scan of the 3D scene is converted into the TSDF that is passed into VGN. VGN has a three-headed output, providing the grasp quality, gripper orientation and gripper width at each voxel. Non-maxima suppression is then applied using the grasp quality output and invalid grasps are filtered out given the input TSDF. TSDFs not only offer an elegant framework to fuse multiple observations into a consistent map while smoothing out sensor noise, their regular structure also makes them suitable for feature learning via deep neural networks. We train a Fully Convolutional Network (FCN) to map the input TSDF to a volume of the same spatial resolution, where each cell contains the predicted quality, orientation, and width of a grasp executed at the center of the voxel (see Figure 1). The network is trained on a synthetic dataset of cluttered grasp trials generated using physical simulation. The integrated nature of our approach allows us to detect grasps for the whole workspace with a single forward pass of the network. We based our approach on the hypothesis that the inclusion of 3D information of the full scene allows the neural network to capture collisions between the gripper and its environment, which is essential in clutter. We validate our hypothesis with a series of simulated experiments. The results show competitive grasping performance, while only requiring 10 ms on a GPU equipped computer. We also run 80 grasping trials on a physical setup, demonstrating that the approach transfers to a real setup without any additional fine-tuning. In summary, the contribution of this work is a novel grasping network that: • Enables 6 DOF grasp synthesis in real-time, and • Uses the full 3D scene information to directly learn collision-free grasp proposals.

Related Work

Robotic grasping has been a topic of interest for several decades [1]. Recent contributions in this field have overwhelmingly favored the use of deep learning approaches for detecting robot grasps directly from sensor data. This bias is not unwarranted as deep learning methods for robot grasping have demonstrated superior performance in terms of generalizing to previously unseen objects and finding successful grasps in cluttered scenes [3, 4]. Grasp synthesis approaches can broadly be split into those that output “top-down” grasps (typically 3 or 4 DOF) and those that can output 6 DOF grasps. Each category is tightly coupled with the scene representation used as input to the learned network. Top-down grasps either take overhead visual data [9], depth image data [3, 10, 11], or a combination of both [12, 13] and return viable grasps in the image frame. In comparison, networks that synthesize 6 DOF grasps take in the full 3D information of the scene, which typically comes in the form of a point cloud [4, 7, 14] or occupancy grid [6, 15]. While point clouds are able to identify object surfaces in space, we believe that the additional distance-to-surface information provided by a TSDF representation [16] can improve overall grasp detection performance. Distance functions are already commonly used in collisionfree path planning [17], and have been applied to enforce collision-free grasp configurations for a multi-fingered hand [18]. Furthermore, in line with the conclusions of [5, 8], we also expect grasp performance to improve when the full scene is considered during grasp synthesis (as opposed to, for example, only considering a subset of the point cloud [4]) since it allows the system to account for 2

physical interactions such as collisions with other objects. In our work, we provide the full TSDF to the network, thereby avoiding the need for separate processing steps to handle scene completion [5] or explicit collision detection [8]. It is worth noting that several of these grasp synthesis methods primarily act as grasp quality predictors, meaning that they still require some initial process to sample grasps to evaluate. For example, the Dex-Net 2.0 grasp planner [3] initially computes antipodal grasps from the input depth image, while Gualtieri et al. [4] uniformly sample several thousand grasp candidates over the object point cloud and return only those predicted to result in successful grasps. PointNetGPD [14] improves on this by providing a grasp score that is trained on grasp wrench space analysis and force closure metrics. Nevertheless, requiring an initial sampling step can be problematic since it forces a trade off between computational tractability and ensuring adequate sampling coverage over the grasp space. GraspNet [7] addresses this by training a variational grasp sampler that produces promising grasp candidates given the input point cloud. The sampled grasps are then iteratively refined using a grasp pose evaluator, which is a process somewhat similar to the analysis-by-synthesis procedure of [19]. In our work, we take inspiration from the 2D grasp map of [11, 20, 21] and train our grasp network to directly output a grasp (orientation and gripper width) and associated grasp quality prediction for each voxel in the entire volumetric representation of the scene. The network output can then be directly queried for the highest scoring grasp or set of grasps using non-local maxima suppression. This avoids having to sample candidate grasps at run-time or iterate over grasp proposals to find viable grasps, both of which can be computationally expensive.

We consider the problem of planning parallel-jaw grasps for unknown rigid objects in clutter. The goal is to find gripper configurations that allow the robot to successfully grasp and remove the objects from the workspace. Instead of sampling and evaluating individual candidates, we want to evaluate a large number of discretized grasp positions in parallel. The visual input is represented as a TSDF, an N 3 voxel grid V where each cell Vi contains the truncated signed distance to the nearest surface. The edges of the volume correspond to the boundaries of the grasping workspace of size l. We define a grasp g by the position t and orientation r of the gripper with respect to the robot’s base coordinate system, as well as the opening width w of the gripper. In addition, each pose is associated with a scalar quantity q ∈ [0, 1] capturing the probability of grasp success. Given the voxel size v and the rigid transformation TRV between the base and the TSDF volume frames, we can describe a grasp g̃ by t̃ = TRV (t)/v, r̃ = TRV (r), w̃ = w/v,

In this section, we describe the Volumetric Grasping Network (VGN), a deep neural network approximation of the dense grasp map f defined in the previous section. 4.1

Architecture

Our network follows a FCN architecture. First, a perception module consisting of 3 strided convolutional layers with 16, 32 and 64 filters, respectively, maps the input volume V to a feature map of dimension 64 × 53 . The second part of the network consists of 3 convolutional layers interleaved with 2× bilinear upsampling, followed by three separate heads for predicting grasp quality, rotation, 3

Figure 2: Examples of “pile” and “packed” scenes (a) and (b) respectively. Subfigure (c) shows the definition of the grasp frame origin with respect to the gripper geometry and (d) shows the distribution of angles between the gravity vector and the z axis of grasps from the training set. and opening width. The grasp quality head outputs a volume of size 1 × N 3 , where every entry q̂i represents the predicted probability of success of a grasp executed at the center of the voxel. The rotation head regresses to a quaternion representation of the orientation of the associated grasp candidates. We chose quaternions over alternative representations, such as Euler angles, as they were found to perform better in learning forward kinematics [22]. A normalization layer at the end of the rotation branch ensures unit quaternions. Finally, the width head predicts the opening width of the gripper at each voxel. 4.2

where qi ∈ {0, 1} denotes the ground truth grasp label of a target grasp g̃i . Lq is the binary crossentropy loss between predicted and ground-truth labels q̂ and q, and Lw is the mean-squared error between predicted and target widths ŵ and w̃, respectively. We use the inner product to compute the distance between the predicted and target quaternions, Lquat = 1 − |r̂ · r̃|. This loss formulation is derived from the angle formed by the two quaternions [23]. However, it does not handle the symmetry of a parallel-jaw gripper. A configuration rotated by 180° around the gripper’s wrist axis corresponds effectively to the same grasp, but leads to inconsistent loss signals as the network gets penalized for regressing to one of the two alternative 3D rotations. To avoid this problem, we extend the loss function to consider both correct rotations as ground truth options, Lr (r̂, r̃) = min (Lquat (r̂, r̃), Lquat (r̂, r̃π )) .

Since it is impractical to collect target values for every voxel of the network output, we only compute the loss and gradients through the voxels at which ground-truth data are available. In order to generate a diverse set of labeled grasps spanning different amounts of clutter and the whole configuration space of the gripper, we created virtual scenes for simulated grasping trials using two different strategies, “pile” and “packed”. In the first scenario, objects are dropped into a box placed on a flat surface. Removing the container leaves a cluttered pile of objects. In the second scenario, a subset of taller objects are iteratively placed upright at random locations in the workspace, rejecting positions that end up in collision with already placed objects. The first scenario favors top-down grasps while the second scenario encourages side-grasps. In both cases, in each new scene we spawn m objects, where m ∼ Pois(4) + 1, though the placing procedure of “packed” scenes is interrupted after a given maximum number of attempts. An example for each scenario is shown in Figure 2. After the virtual scene has been created, we reconstruct a point cloud by fusing n ∼ U(1, 6) synthetic depth images. The viewpoints of the virtual camera pointing towards the center of the workspace with length l are sampled using spherical coordinates r ∼ U(1.6l, 2.4l), θ ∼ U(0, π4 ), and φ ∼ U(0, 2π). Next, we sample a point and associated normal from the reconstructed cloud. Applying 4

a random offset along the normal yields the position of the sample grasp candidate. In order to obtain a ground truth grasp label, we test 6 different grasp orientations about the normal vector by spawning the gripper at the given pose, then attempting to close the jaws and retrieve the object. Configurations that lead to a collision with the environment are labeled as negative. In case of a positive outcome, we store the orientation and gripper width in addition to the position and label. In order to reuse storage and computation, we sample and evaluate 120 points from each cloud. Using the described procedure, we generate a balanced dataset of approximately 2 million grasps by discarding superfluous negative samples. Figure 2(d) shows the distribution of the angle between the gravity vector and the z axis of the grasp over the training set. We can see that both top-down (∼0°) and side grasps (∼90°) are well represented. Finally we train the FCN with the Adam optimizer and a learning rate of 3 × 10−4 for 10 epochs with batch sizes of 32. Samples are augmented with random rotations of multiples of 90° about the gravity vector and random offsets along the z axis. 4.3

Given the output volumes of a trained VGN, we perform several steps in order to compute a list of promising grasp candidates for a given scene. First, the grasp quality tensor is smoothed with a 3D Gaussian kernel which favors grasps in regions of high grasp quality [10]. Next, we mask out voxels whose distance to the nearest surface is smaller than the finger depth as defined in Figure 2(c). This step is required since we do not include such configurations in the training data as they cannot possibly lead to successful grasps. A threshold on the grasp quality masks out voxels with low predicted scores and we apply non-maxima suppression. We construct a list of grasp candidates from the remaining voxel indices by looking up the values for orientation and width from the respective tensors. These grasp candidates are then transformed back into Cartesian coordinates using the inverse of Equation 1. Further filters could be applied depending on task-specific needs, e.g. enforcing some constraints on the approach vector. An overview of the whole pipeline is shown in Figure 1.

Experiments

We perform a series of simulated and real robot experiments to evaluate our grasp detection pipeline. The goals of the experiments are to (a) investigate the grasping performance of the approach, (b) verify real-time grasp detection rates, and (c) determine whether the network can be transferred to a physical system without additional fine-tuning. 5.1

Experimental Setup

The experimental setup consists of a 7 DOF Panda arm from Franka Emika with a stock parallel-jaw gripper. Grasps are planned in a 30 × 30 × 30 cm3 workspace located in front of the robot. For perception, we mounted an Intel RealSense D435 depth sensor to the wrist of the hand as shown in Figure 1. The transformation between the gripper and camera is calibrated using the procedure from Furrer et al. [24] and the 640 × 480 depth images are integrated into a TSDF with a resolution of N = 40 using the implementation from Open3D [25]. ROS is used to handle all communication with the robot and the sensor. We collected a set of 12 test objects (shown in Figure 3) from classes similar to related Figure 3: The 12 test objects used in our works [4, 11]. We did not consider any transparent, robot grasping experiments. or reflective objects due to the limitations of the depth sensor. We also built a simulated environment in PyBullet [26] mimicking the real setup which allows us to generate large data sets of grasp trials, and to perform more extensive evaluations. Synthetic depth images are generated using the bundled software renderer. We assembled a set of 343 object meshes from different sources [27, 28, 29, 30] and split them into 303 training and 40 testing objects. All meshes were inspected for water tightness, simplified, and scaled such that at least one side fits 5

within the gripper. The whole pipeline is implemented in Python. Network training and simulated experiments were performed on a computer equipped with an Intel Core i7-8700K and a GeForce GTX 1080 Ti graphics card, while all computations on the robotic platform were performed on a CPU-only machine with an Intel Core i7-8550U. 5.2

In order to evaluate the grasping performance of VGN, we simulate a set of clutter removal benchmark scenarios. Each round, a new scene is generated with m ∈ {5, 10} objects following the same “pile” or “packed” procedures used to generate the training dataset (see Section 4.2). We test the performance using piles of simple geometric primitives (blocks), as well as piles and packed scenes with the 40 previously unseen test objects. The input data is generated by fusing images rendered from six viewpoints equally distributed along a circle placed 50 cm above the workspace. We feed the reconstructed point cloud into VGN and randomly select a grasp that has a predicted grasp quality higher than some threshold ∈ {0.80, 0.90, 0.95}. The random selection is used to avoid repeatedly executing a bad grasp in case of a false positive, however this could also be resolved with some additional bookkeeping. Varying allows us to limit candidates to those with high predicted scores at the risk of a lower recall. Once a grasp is selected, we spawn the gripper at a pre-grasp pose, then linearly move along the approach vector until either the grasp pose is reached or a contact is detected. Next, we close the jaws of the gripper with constant force. The grasp is recorded as a success if the gripper can retreat without the object slipping out of the hand. One round of a clutter removal experiment consists of running the previous steps until (a) no objects remain, (b) the grasp planner fails to find a grasp hypothesis, or (c) two consecutive failed grasp attempts have occurred. Performance is measured using the following three metrics averaged over 200/100 rounds with 5/10 objects, respectively: • Success rate: the ratio of successful grasp executions, • Percent cleared: the percentage of objects removed during each round, • Planning time: the time between receiving a voxel grid and returning a list of grasps. For comparison, we also report results from repeating the same experiments with Grasp Pose Detection (GPD) [4], an algorithm for synthesising 6 DOF grasps in clutter that only relies on a point cloud reconstruction of the scene. Since GPD is stochastic by nature, we evaluate the highest ranked grasp with a positive score, meaning that the algorithm expects the grasp to be successful. Table 1 shows success rates and percent cleared for the different experimental scenarios. In the experiments with 5 blocks, VGN achieves high success rates while clearing significantly more objects compared to GPD, especially in the packed scenes. We observe that decreasing results in lower grasp success rates, which shows that the network captured a meaningful estimate of grasp quality. The higher grasp success rates achieved with = 0.95 come at the cost of removing fewer objects from the scene, which is an expected trade-off. In general, we found that using a threshold of 0.9 leads to a good balance between success rate and percentage of cleared objects. We also explored the performance in even denser scenes by running the same experiments with an object count of 10. Note that we only evaluate the “pile” scenario since it is unlikely for our “packed” scene generation procedure to place 10 objects in the workspace. We observe that both methods suffer from the increased complexity of the generated scenes. While the grasp success rates 6

Figure 4: Examples of real world grasps detected by VGN (a)-(b). (c) shows a typical failure case for our model where the fingers slip off the cylinder-shaped object due to a small contact surface. The system is also capable of side-grasps (d) and picking the thin rim of bowls (e).

of GPD are impacted less, the algorithm seems more conservative removing only a fraction of the objects. We found the failure cases of VGN to be similar to the ones with smaller object numbers, consisting of a mix of small errors in position and orientation leading to objects slipping out of the hand, and occasional collisions between the gripper and its environment. Where our method really shines is computation times. Inference of VGN on a GPU-equipped workstation is really fast, requiring only 10 ms, while GPD on average required 1.2 s to plan grasps on the same computer.

To validate that our model transfers to a real system with noisy sensing and imperfect calibration and control, we performed 10 rounds of table clearing experiments with a similar protocol to the simulation experiments. Each round, we randomly select 6 from the 12 test objects, place them in a box, shake the box to remove bias, then pour the contents of the box on a table in front of the robot. Each trial, the robot constructs the input to the grasp planner by continuously integrating the stream of incoming depth images along a pre-defined scan trajectory. For the grasp selection, we follow the approach of Gualtieri et al. [4] and execute the highest grasp candidate to avoid collisions between the robot arm and other objects in the scene. Grasps are recorded as a success if the robot successfully moves the object to a target bin located next to the workspace. We repeat the pipeline until either all objects are removed or two consecutive failed grasp attempts occur. We use the same trained network as in the simulated experiments with a grasp quality threshold of 0.9. Out of the 68 total grasp attempts, 55 were successful resulting in a success rate and percent cleared of 80% and 92%, respectively. Figure 4 shows some examples of successful and failed grasps. We observed that almost all failures (9/13) occurred while attempting a grasp on either the lint roller or hand gel. The reason for these failures was lack of friction when the fingers were not placed deep enough on these cylindrical objects as seen in Figure 4(c). The root of this problem lies within the data generation procedure. Since the contact and friction models of the physics simulator used do not reflect the real world perfectly, configurations like the ones just described often result in a success in simulation, explaining the confident prediction of VGN. The remaining failures were one collision with an object and three additional unstable grasps that resulted in the object slipping out of the hand. Two objects were pushed out of the workspace during grasp execution and therefore could not be moved to the target container. Since the on-board computer of the robotic platform does not have a GPU, we ran inference on the CPU only, taking on average 1.25 s, significantly longer than using a dedicated graphics card. We ran our grasping algorithm on 3 additional scenes consisting each of 4 packed, standing objects, including two bowls. There we showcase the flexibility of our system as the robot successfully performs a side-grasp on the lint roller and also manages to compute grasps on the thin edges of the bowls. In these three rounds, all objects were removed at first try except a box that was knocked over by the arm while moving a grasped object to the target container. 7

Conclusion

In this work, we presented our Volumetric Grasping Network, an end-to-end grasp synthesis approach that generates 6 DOF grasp proposals with a single forward pass of a Fully Convolutional Neural Network. We showed that we can train such a network on synthetic grasping trials to perform well in highly cluttered scenes without explicit collision checking. We also highlighted the efficiency of the approach when paired with a modern Graphics Processing Unit. We demonstrated that the model transfers directly to a real robotic setup without any additional adjustments thanks to the TSDF-based approach. Nevertheless, during the real robot experiments, we identified some limitations of training only on simulated data. It would be interesting to investigate whether introducing an adversarial test to the physics simulation similar to [31] would allow us to overcome this issue. Also, while the presented approach can be easily scaled to different gripper geometries, this needs to be verified with further experiments. Finally, in a next step we would like to build on top of the real-time capabilities by closing the visual feedback loop, either to react to dynamic changes or to re-plan the grasp execution online instead of relying on a fixed scan trajectory.
