# 185 - Center-Based 3D Object Detection and Tracking

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `yin2021centerpoint` |
| Judul asli | Center-Based 3D Object Detection and Tracking |
| Penulis | Tianwei Yin, Xingyi Zhou, Philipp Krähenbühl |
| Tahun | 2021 |
| Venue | IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2021) |
| Tema | Deteksi 3D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2006.11275
- **Kode resmi (GitHub):** https://github.com/tianweiy/CenterPoint
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Center-Based%203D%20Object%20Detection%20and%20Tracking

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan CenterPoint, kerangka deteksi dan pelacakan objek 3D dari data *point cloud* (kumpulan titik koordinat 3D hasil pemindaian LiDAR) yang merepresentasikan setiap objek sebagai satu titik pusat pada peta *bird's-eye view* (BEV, proyeksi tampak-atas dari *point cloud*) alih-alih sebagai kotak beorientasi dengan *anchor* (kotak acuan berukuran dan berorientasi tetap yang ditempatkan berulang di seluruh peta fitur). Deteksi berlangsung dua tahap: tahap pertama menemukan pusat objek lewat deteksi titik kunci (*keypoint detection*) dan meregresi atribut lain (ukuran, orientasi, kecepatan) dari pusat itu; tahap kedua menyempurnakan atribut tersebut memakai fitur titik tambahan yang diambil dari permukaan kotak prediksi. Representasi berbasis pusat ini juga menyederhanakan pelacakan multi-objek: karena jaringan sudah meregresi kecepatan, pusat objek pada bingkai berikutnya dapat diprediksi dan dicocokkan ke deteksi bingkai sebelumnya dengan pencocokan titik terdekat sederhana, tanpa model asosiasi terpisah.

Pada saat rilis, CenterPoint mencapai 65,5 NDS (*nuScenes Detection Score*, metrik gabungan nuScenes) dan 58,0 mAP pada uji deteksi nuScenes, disertai 63,8 AMOTA (*Average Multi-Object Tracking Accuracy*) pada uji pelacakan nuScenes, serta menempati peringkat pertama di antara metode berbasis LiDAR pada papan peringkat Waymo Open Dataset. Makalah ini menjadi rujukan penting bagi klaster Deteksi 3D karena menunjukkan bahwa formulasi berbasis pusat yang sebelumnya berhasil pada deteksi 2D (CenterNet) dapat diperluas ke ruang 3D tanpa kompleksitas *anchor* beorientasi.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum CenterPoint, detektor 3D dominan seperti VoxelNet, SECOND, dan PointPillars mengikuti paradigma deteksi 2D berbasis *anchor*: peta fitur BEV dibagi menjadi sel, dan pada setiap sel ditempatkan beberapa *anchor* 3D dengan ukuran dan orientasi tertentu (misalnya 0° dan 90°) sebagai kandidat awal. Jaringan kemudian mengklasifikasikan setiap *anchor* dan meregresi selisihnya terhadap kotak kebenaran. Pendekatan ini memiliki tiga kelemahan spesifik untuk domain 3D. Pertama, objek di dunia nyata berputar bebas pada sumbu vertikal (*yaw*), sehingga *anchor* dengan orientasi tetap sering memiliki tumpang-tindih (IoU, *Intersection over Union*) rendah dengan objek yang berorientasi miring, memperlambat konvergensi pelatihan. Kedua, jumlah *anchor* yang dibutuhkan tumbuh dengan jumlah kelas dan orientasi yang dicakup, membebani komputasi dan memori. Ketiga, langkah pasca-pemrosesan standar untuk *anchor* — *non-maximum suppression* (NMS) berbasis rotated-IoU — mahal secara komputasi karena menghitung tumpang-tindih antar-kotak yang berputar, bukan sekadar kotak sumbu-selaras.

Masalah tambahan muncul pada pelacakan (*tracking*) objek 3D lintas-bingkai. Sistem sebelumnya umumnya memakai jaringan asosiasi terpisah atau filter Kalman untuk mencocokkan deteksi antar-bingkai berdasarkan tumpang-tindih kotak 3D, yang rentan gagal ketika objek bergerak cepat sehingga kotak pada bingkai berurutan tidak lagi bertampalan. Bab 145 (nuScenes) menjelaskan bahwa dataset ini menyediakan anotasi kecepatan objek dan lintasan multi-bingkai, kondisi yang belum dimanfaatkan langsung oleh detektor berbasis *anchor* generasi sebelumnya untuk menyederhanakan pelacakan.

## Ide Utama

Gagasan inti CenterPoint adalah mengganti representasi objek dari kotak beorientasi menjadi satu titik: pusat geometris objek pada BEV. Alih-alih mengklasifikasikan dan meregresi ratusan *anchor* per sel, jaringan memprediksi peta panas (*heatmap*) berukuran sama dengan peta fitur BEV, di mana nilai tinggi menandai kemungkinan besar terdapat pusat objek pada lokasi itu. Dari titik puncak *heatmap* tersebut, jaringan meregresi langsung seluruh atribut kotak 3D yang tersisa: offset posisi sub-piksel, tinggi di atas tanah, dimensi (panjang, lebar, tinggi), orientasi (dinyatakan sebagai sepasang nilai sinus-kosinus), dan kecepatan (vx, vy).

Karena representasi ini tidak membandingkan objek dengan bentuk acuan berorientasi tetap, masalah IoU rendah pada objek berputar hilang: jaringan hanya perlu menemukan lokasi satu titik, bukan mencocokkan bentuk. Konsekuensi lanjutannya adalah pelacakan menjadi masalah pencocokan titik: pusat objek pada bingkai t diproyeksikan mundur memakai kecepatan yang diregresi, lalu dicocokkan ke deteksi pada bingkai t−1 melalui pencarian titik terdekat (*greedy closest-point matching*) — algoritme rakus yang memasangkan setiap deteksi ke tetangga terdekatnya secara berurutan tanpa optimasi global.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Tahap Pertama: Deteksi Berbasis Pusat

*Point cloud* mentah pertama-tama diproses oleh salah satu dari dua jenis *backbone* (jaringan pengekstrak fitur) yang dapat dipertukarkan: VoxelNet (memakai konvolusi 3D jarang/*sparse* pada grid voksel) atau PointPillars (mengelompokkan titik ke kolom vertikal/*pillar* lalu memprosesnya dengan konvolusi 2D). Keduanya menghasilkan peta fitur BEV dengan resolusi lebih rendah dari *point cloud* asli. Peta fitur ini diteruskan ke kepala deteksi (*detection head*) yang terdiri atas beberapa cabang konvolusi paralel: satu cabang menghasilkan *heatmap* per kelas objek, cabang lain meregresi offset, tinggi, dimensi, orientasi, dan kecepatan pada setiap lokasi.

*Heatmap* dilatih dengan target berbentuk fungsi Gaussian 2D yang berpusat pada lokasi pusat objek sebenarnya, pola yang sama seperti pada CenterNet (detektor 2D berbasis pusat yang menjadi dasar formulasi ini). Puncak Gaussian bernilai 1 tepat di pusat objek dan meluruh secara halus ke arah tepi, sehingga kesalahan lokalisasi kecil di sekitar pusat tetap diberi sinyal gradien, bukan diperlakukan sebagai kesalahan biner. Fungsi *loss* untuk *heatmap* adalah varian *focal loss* (memberi bobot lebih besar pada contoh sulit) yang disesuaikan untuk target Gaussian ini.

### Ekstraksi Deteksi dan Circle NMS

Setelah *heatmap* dihasilkan, lokasi puncak lokal (nilai lebih tinggi dari kedelapan tetangganya) diambil sebagai kandidat pusat objek. Karena representasi berbasis titik tidak memerlukan penghitungan tumpang-tindih kotak berorientasi, makalah mengusulkan *circle NMS*: kandidat dianggap duplikat dan dibuang jika jarak Euklides antar-pusatnya di bawah ambang tertentu, jauh lebih murah secara komputasi dibandingkan NMS berbasis rotated-IoU yang dipakai detektor *anchor*-based.

### Tahap Kedua: Penyempurnaan Fitur Titik

Kotak 3D hasil tahap pertama sering kurang presisi karena hanya dihitung dari satu titik pusat pada peta fitur beresolusi rendah, tanpa memandang tepi objek. Tahap kedua memperbaikinya: dari setiap kotak prediksi, empat titik tengah sisi kotak dan satu titik pusatnya diproyeksikan kembali ke peta fitur BEV, dan fitur pada kelima lokasi tersebut diambil lewat interpolasi bilinear (pembobotan nilai empat piksel tetangga). Kelima vektor fitur ini digabungkan dan dimasukkan ke jaringan saraf sederhana (MLP, *multi-layer perceptron*) yang memprediksi skor keyakinan (*confidence score*) kotak serta koreksi kecil pada posisi, dimensi, dan orientasinya.

Diagram berikut merangkum alur dua tahap ini:

```
point cloud LiDAR
        |
   backbone (VoxelNet / PointPillars)
        |
   peta fitur BEV
        |
   ┌────────────────────────────┐
   │ TAHAP 1: heatmap pusat      │
   │ + regresi (ukuran, yaw,     │
   │   tinggi, kecepatan)        │
   └────────────────────────────┘
        |
   circle NMS -> kandidat kotak 3D
        |
   ┌────────────────────────────┐
   │ TAHAP 2: ambil fitur pada   │
   │ 5 titik (4 sisi + pusat)    │
   │ -> MLP -> skor + koreksi    │
   └────────────────────────────┘
        |
   kotak 3D akhir (per bingkai)
        |
   pencocokan titik terdekat
   antar-bingkai (tracking)
```

### Pelacakan Berbasis Kecepatan

Untuk pelacakan multi-objek, pusat setiap deteksi pada bingkai saat ini digeser mundur sejauh kecepatan teregresi dikalikan selisih waktu antar-bingkai, menghasilkan perkiraan posisi objek yang sama pada bingkai sebelumnya. Perkiraan ini dicocokkan ke pusat deteksi aktual bingkai sebelumnya lewat pencocokan rakus jarak-terdekat: setiap pasangan dengan jarak terkecil dipasangkan lebih dulu, berurutan sampai seluruh deteksi terpasangkan atau melewati ambang jarak maksimum. Pendekatan ini tidak memerlukan jaringan asosiasi terlatih terpisah maupun filter Kalman.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi dilakukan pada dua tolok ukur (*benchmark*) deteksi dan pelacakan 3D untuk kendaraan otonom: nuScenes (bab 145) dan Waymo Open Dataset. nuScenes memberi skor gabungan bernama NDS yang merata-ratakan mAP dengan lima metrik kesalahan (posisi, ukuran, orientasi, kecepatan, atribut), sedangkan Waymo memakai mAPH (mAP berbobot ketepatan *heading*/orientasi).

Pada uji deteksi nuScenes, CenterPoint dengan model tunggal mencapai 65,5 NDS dan 58,0 mAP pada kecepatan proses 11 *frame* per detik (FPS). Pada uji pelacakan nuScenes, metode ini mencapai 63,8 AMOTA, metrik yang menggabungkan akurasi identifikasi objek sepanjang waktu dengan penalti untuk pertukaran identitas (*ID switch*) dan objek yang hilang dari pelacakan. Pada Waymo Open Dataset, konfigurasi bingkai tunggal mencapai 71,9 mAPH memakai *backbone* VoxelNet pada 13 FPS, sedangkan konfigurasi dua-bingkai (menggabungkan fitur dua *point cloud* berurutan) mencapai 73,0 mAPH untuk kelas kendaraan, 71,5 mAPH untuk pejalan kaki, dan 71,3 mAPH untuk pesepeda pada 11 FPS. Penulis melaporkan bahwa hasil ini menempatkan CenterPoint di peringkat pertama di antara seluruh metode berbasis LiDAR pada papan peringkat Waymo saat publikasi.

Interpretasinya: perbandingan langsung dengan detektor *anchor*-based generasi sebelumnya (PointPillars, SECOND) pada makalah asli menunjukkan CenterPoint unggul terutama pada kelas objek dengan variasi ukuran dan orientasi besar (misalnya kendaraan besar dan pejalan kaki), konsisten dengan klaim bahwa penghapusan *anchor* mengurangi kesalahan akibat ketidaksesuaian orientasi. Angka pasti perbandingan margin terhadap setiap baseline pada makalah tidak dikutip di sini dan perlu diverifikasi langsung ke tabel naskah.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama CenterPoint adalah kesederhanaan representasi: satu titik per objek menghilangkan kebutuhan menyetel jumlah, ukuran, dan orientasi *anchor*, sekaligus mempercepat pasca-pemrosesan lewat *circle NMS*. Kerangka ini juga bersifat agnostik terhadap *backbone* — dapat dipasangkan dengan VoxelNet maupun PointPillars — sehingga mudah diintegrasikan ke sistem yang sudah ada. Penyatuan deteksi dan pelacakan dalam satu alur, tanpa model asosiasi terpisah, mengurangi kompleksitas sistem produksi.

Dari sisi rekayasa, tahap penyempurnaan kedua menambah biaya komputasi dan latensi dibandingkan detektor satu tahap murni, meski makalah melaporkan kecepatan tetap kompetitif (11-13 FPS). Secara konseptual, pencocokan titik terdekat untuk pelacakan bergantung pada akurasi regresi kecepatan; kesalahan kecepatan yang besar berpotensi menyebabkan kesalahan asosiasi pada objek yang bergerak cepat atau berdekatan, meskipun makalah tidak melaporkan kegagalan sistematik semacam ini. Metode ini juga sepenuhnya bergantung pada data LiDAR sebagai masukan utama; penerapannya pada data RGB-D atau *pseudo-LiDAR* (titik 3D hasil estimasi kedalaman dari kamera) memerlukan penyesuaian kualitas *point cloud* yang lebih jarang dan lebih berisik dibandingkan LiDAR asli.

## Kaitan dengan Bab Lain

CenterPoint mewarisi prinsip deteksi berbasis titik kunci dari CenterNet pada domain 2D, dan menerapkannya pada *point cloud* yang diproses lewat *backbone* voksel/pilar sejenis yang dipakai VoxelNet, SECOND, dan PointPillars. Bab 186 ([PV-RCNN](./186%20-%202020%20-%20PV-RCNN%20-%20Deteksi%203D.md)) juga memakai penyempurnaan dua tahap berbasis fitur titik, tetapi tahap pertamanya tetap berbasis *anchor* atau *region proposal*, berbeda dengan tahap pertama CenterPoint yang sepenuhnya bebas-*anchor*; kedua bab ini baik dibaca berdampingan untuk membandingkan dua strategi penyempurnaan dua tahap. Bab 187 ([BEVFormer](./187%20-%202022%20-%20BEVFormer%20-%20Deteksi%203D.md)) dan bab 188 ([DETR3D](./188%20-%202022%20-%20DETR3D%20-%20Deteksi%203D.md)) melanjutkan arah bebas-*anchor* dengan mengganti sumber data utama dari LiDAR menjadi kamera multi-sudut-pandang, memakai representasi kueri (*query*) berbasis Transformer alih-alih *heatmap* konvolusi. Bab 145 ([nuScenes](./145%20-%202020%20-%20nuScenes%20-%20Dataset.md)) mendefinisikan dataset dan metrik NDS/AMOTA yang menjadi tolok ukur utama evaluasi CenterPoint pada bagian eksperimen di atas.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `yin2021centerpoint`. Ringkasan yang aman dikutip: "CenterPoint mendeteksi objek 3D dari *point cloud* LiDAR sebagai titik pusat pada BEV lewat deteksi *heatmap* dua-tahap, lalu menyederhanakan pelacakan multi-objek dengan pencocokan titik terdekat berbasis kecepatan teregresi, mencapai 65,5 NDS dan 63,8 AMOTA pada nuScenes serta peringkat pertama berbasis LiDAR pada Waymo Open Dataset." Angka 65,5 NDS, 58,0 mAP, 63,8 AMOTA, 71,9 mAPH (bingkai tunggal), dan 73,0/71,5/71,3 mAPH (dua-bingkai per kelas) berasal dari abstrak dan repositori resmi; rincian tabel ablasi, margin perbandingan per-baseline, dan konfigurasi hiperparameter lengkap (ambang *circle NMS*, jumlah lapis MLP tahap kedua) perlu diverifikasi ke naskah CVPR 2021 sebelum dikutip dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract Three-dimensional objects are commonly represented as 3D boxes in a point-cloud. This representation mimics the well-studied image-based 2D bounding-box detection but comes with additional challenges. Objects in a 3D world do not follow any particular orientation, and box-based detectors have difficulties enumerating all orientations or fitting an axis-aligned bounding box to rotated objects. In this paper, we instead propose to represent, detect, and track 3D objects as points. Our framework, CenterPoint, first detects centers of objects using a keypoint detector and regresses to other attributes, including 3D size, 3D orientation, and velocity. In a second stage, it refines these estimates using additional point features on the object. In CenterPoint, 3D object tracking simplifies to greedy closest-point matching. The resulting detection and tracking algorithm is simple, efficient, and effective. CenterPoint achieved state-of-theart performance on the nuScenes benchmark for both 3D detection and tracking, with 65.5 NDS and 63.8 AMOTA for a single model. On the Waymo Open Dataset, CenterPoint outperforms all previous single model method by a large margin and ranks first among all Lidar-only submissions. The code and pretrained models are available at https://github.com/tianweiy/CenterPoint.

1. Introduction

Figure 1: We present a center-based framework to represent, detect and track objects. Previous anchor-based methods use axis-aligned anchors with respect to ego-vehicle coordinate. When the vehicle is driving in straight roads, both anchorbased and our center-based method are able to detect objects accurately (top). However, during a safety-critical left turn (bottom), anchor-based methods have difficulty fitting axisaligned bounding boxes to rotated objects. Our center-based model accurately detect objects through rotationally invariant points. Best viewed in color.

Strong 3D perception is a core ingredient in many stateof-the-art driving systems [1, 50]. Compared to the wellstudied 2D detection problem, 3D detection on point-clouds offers a series of interesting challenges: First, point-clouds are sparse, and most regions of 3D space are without measurements [23]. Second, the resulting output is a threedimensional box that is often not well aligned with any global coordinate frame. Third, 3D objects come in a wide range of sizes, shapes, and aspect ratios, e.g., in the traffic domain, bicycles are near planer, buses and limousines elongated, and pedestrians tall. These marked differences between 2D and 3D detection made a transfer of ideas be-

tween the two domain harder [45, 47, 60]. The crux of it is that an axis-aligned 2D box [16, 17] is a poor proxy of a free-form 3D object. One solution might be to classify a different template (anchor) for each object orientation [58, 59], but this unnecessarily increases the computational burden and may introduce a large number of potential false-positive detections. We argue that the main underlying challenge in linking up the 2D and 3D domains lies in this representation of objects. In this paper, we show how representing objects as points (Figure 1) greatly simplifies 3D recognition. Our 1

a category-agnostic bounding box candidates, then classify and refine it. YOLO [42], SSD [33], and RetinaNet [32] directly find a category-specific box candidate, sidestepping later classification and refinement. Center-based detectors, e.g. CenterNet [64] or CenterTrack [63], directly detect the implicit object center point without the need for candidate boxes. Many 3D object detectors [20, 45, 47, 60] evolved from these 2D object detector. We argue center-based representation [63, 64] is a better fit in 3D application comparing to axis-aligned boxes. 3D object detection aims to predict three dimensional rotated bounding boxes [15, 28, 31, 39, 56, 60, 61]. They differ from 2D detectors on the input encoder. Vote3Deep [12] leverages feature-centric voting [51] to efficiently process the sparse 3D point-cloud on equally spaced 3D voxels. VoxelNet [66] uses a PointNet [40] inside each voxel to generate a unified feature representation from which a head with 3D sparse convolutions [18] and 2D convolutions produces detections. SECOND [56] simplifies the VoxelNet and speeds up sparse 3D convolutions. PIXOR [57] project all points onto a 2D feature map with 3D occupancy and point intensity information to remove the expensive 3D convolutions. PointPillars [28] replaces all voxel computation with a pillar representation, a single tall elongated voxel per map location, improving backbone efficiency. MVF [65] and Pillar-od [52] combine multiple view features to learn a more effective pillar representation. Our contribution focuses on the output representation, and is compatible with any 3D encoder and can improve them all. VoteNet [38] detects objects through vote clustering using point feature sampling and grouping. In contrast, we directly regress to 3D bounding boxes through features at the center point without voting. Wong et al. [55] and Chen et al. [8] used similar multiple points representation in the object center region (i.e., point-anchors) and regress to other attributes. We use a single positive cell for each object and use a keypoint estimation loss. Two-stage 3D object detection. Recent works considered directly applying RCNN style 2D detectors to the 3D domains [9, 44–46, 61]. Most of them apply RoIPool [43] or RoIAlign [21] to aggregate RoI-specific features in 3D space, using PointNet-based point [45] or voxel [44] feature extractor. These approaches extract region features from 3D Lidar measurements (points and voxels), resulting in a prohibitive run-time due to massive points. Instead, we extract sparse features of 5 surface center points from the intermediate feature map. This makes our second stage very efficient and keeps effective. 3D object tracking. Many 2D tracking algorithms [2, 4, 27, 54] readily track 3D objects out of the box. However, dedicated 3D trackers based on 3D Kalman filters [10, 53] still have an edge as they better exploit the three-dimensional motion in a scene. Here, we adopt a much simpler approach

following CenterTrack [63]. We use a velocity estimate together with the point-based detection to track centers of objects through multiple frames. This tracker is much faster and more accurate than dedicated 3D trackers [10, 53].

VoxelNet [56, 66] and PointPillars [28]. With a map-view feature map M, a detection head, most commonly a one- [32] or two-stage [43] bounding-box detector, then produces object detections from some predefined bounding boxes anchored on this overhead feature-map. As 3D bounding boxes come with various sizes and orientation, anchor-based 3D detectors have difficulty fitting an axis-aligned 2D box to a 3D object. Moreover, during the training, previous anchor-based 3D detectors rely on 2D Box IoU for target assignment [44, 56], which creates unnecessary burdens for choosing positive/negative thresholds for different classes or different dataset. In the next section, we show how to build a principled 3D object detection and tracking model based on point representation. We introduce a novel center-based detection head but rely on existing 3D backbones (VoxelNet or PointPillars).

3. Preliminaries 2D CenterNet [64] rephrases object detection as keypoint estimation. It takes an input image and predicts a w × h heatmap Ŷ ∈ [0, 1]w×h×K for each of K classes. Each local maximum (i.e., pixels whose value is greater than its 8 neighbors) in the output heatmap corresponds to the center of a detected object. To retrieve a 2D box, CenterNet regresses to a size map Ŝ ∈ Rw×h×2 shared between all categories. For each detection object, the size-map stores its width and height at the center location. The CenterNet architecture uses a standard fully convolutional image backbone and adds a dense prediction head on top. During training, CenterNet learns to predict heatmaps with rendered Gaussian kernels at each annotated object center qi for each class ci ∈ {1 . . . K}, and regress to object size S at the center of the annotated bounding box. To make up for quantization errors introduced by the striding of the backbone architecture, CenterNet also regresses to a local offset Ô. At test time, the detector produces K heatmaps and dense class-agnostic regression maps. Each local maxima (peak) in the heatmaps corresponds to an object, with confidence proportional to the heatmap value at the peak. For each detected object, the detector retrieves all regression values from the regression maps at the corresponding peak location. Depending on the application domain, Non-Maxima Suppression (NMS) may be warranted.

4. CenterPoint Figure 2 shows the overall framework of the CenterPoint model. Let M ∈ RW ×H×F be the output of the 3D backbone. The first stage of CenterPoint predicts a class-specific heatmap, object size, a sub-voxel location refinement, rotation, and velocity. All outputs are dense predictions. Center heatmap head. The center-head’s goal is to produce a heatmap peak at the center location of any detected object. This head produces a K-channel heatmap Ŷ , one channel for each of K classes. During training, it targets a 2D Gaussian produced by the projection of 3D centers of annotated bounding boxes into the map-view. We use a focal loss [29, 64]. Objects in a top-down map view are sparser than in an image. In map-view, distances are absolute, while an image-view distorts them by perspective. Consider a road scene, in map-view the area occupied by vehicles small, but in image-view, a few large objects may occupy most of the screen. Furthermore, the compression of the depth-dimension in perspective projection naturally places object centers much closer to each other in imageview. Following the standard supervision of CenterNet [64] results in a very sparse supervisory signal, where most locations are considered background. To counteract this, we increase the positive supervision for the target heatmap Y by enlarging the Gaussian peak rendered at each ground truth object center. Specifically, we set the Gaussian radius to σ = max(f (wl), τ ), where τ = 2 is the smallest allowable Gaussian radius, and f is a radius function defined in CornerNet [29]. In this way, CenterPoint maintains the simplicity of the center-based target assignment; the model gets denser supervision from nearby pixels. Regression heads. We store several object properties at center-features of objects: a sub-voxel location refinement o ∈ R2 , height-above-ground hg ∈ R, the 3D size s ∈ R3 , and a yaw rotation angle (sin(α), cos(α)) ∈ R2 . The subvoxel location refinement o reduces the quantization error

3D Detection Let P = {(x, y, z, r)i } be an orderless pointcloud of 3D location (x, y, z) and reflectance r measurements. 3D object detection aims to predict a set of 3D object bounding boxes B = {bk } in the bird eye view from this point-cloud. Each bounding box b = (u, v, d, w, l, h, α) consists of a center location (u, v, d), relative to the objects ground plane, and 3D size (w, l, h), and rotation expressed by yaw α. Without loss of generality, we use an egocentric coordinate system with sensor at (0, 0, 0) and yaw= 0. Modern 3D object detectors [20, 28, 56, 66] uses a 3D encoder that quantizes the point-cloud into regular bins. A point-based network [40] then extracts features for all points inside a bin. The 3D encoder then pools these features into its primary feature representation. Most of the computation happens in the backbone network, which operates solely on these quantized and pooled feature representations. The output of a backbone network is a map-view feature-map M ∈ RW ×L×F of width W and length L with F channels in a map-view reference frame. Both width and height directly relate to the resolution of individual voxel bins and the backbone network’s stride. Common backbones include 3

Figure 2: Overview of our CenterPoint framework. We rely on a standard 3D backbone that extracts map-view feature representation from Lidar point-clouds. Then, a 2D CNN architecture detection head finds object centers and regress to full 3D bounding boxes using center features. This box prediction is used to extract point features at the 3D centers of each face of the estimated 3D bounding box, which are passed into MLP to predict an IoU-guided confidence score and box regression refinement. Best viewed in color. from voxelization and striding of the backbone network. The height-above-ground hg helps localize the object in 3D and adds the missing elevation information removed by the mapview projection. The orientation prediction uses the sine and cosine of the yaw angle as a continuous regression target. Combined with box size, these regression heads provide the full state information of the 3D bounding box. Each output uses its own head. At training time, only ground truth centers are supervised using an L1 regression loss. We regress to logarithmic size to better handle boxes of various shapes. At inference time, we extract all properties by indexing into dense regression head outputs at each object’s peak location. Velocity head and tracking. To track objects through time, we learn to predict a two-dimensional velocity estimation v ∈ R2 for each detected object as an additional regression output. The velocity estimate is special, as it requires two input map-views the current and previous time-step. It predicts the difference in object position between the current and the past frame. Like other regression targets, the velocity estimation is also supervised using L1 loss at the ground truth object’s location at the current time-step. At inference time, we use this offset to associate current detections to past ones in a greedy fashion. Specifically, we project the object centers in the current frame back to the previous frame by applying the negative velocity estimate and then matching them to the tracked objects by closest distance matching. Following SORT [4], we keep unmatched tracks up to T = 3 frames before deleting them. We update each unmatched track with its last known velocity estimation. See supplement for the detailed tracking algorithm diagram. CenterPoint combines all heatmap and regression losses in one common objective and jointly optimizes them. It

simplifies and improves previous anchor-based 3D detectors (see experiments). However, all properties of the object are currently inferred from the object’s center-feature, which may not contain sufficient information for accurate object localization. For example, in autonomous driving, the sensor often only sees the side of the object, but not its center. Next, we improve CenterPoint by using a second refinement stage with a light-weight point-feature extractor.

4.1. Two-Stage CenterPoint We use CenterPoint unchanged as a first stage. The second stage extracts additional point-features from the output of the backbone. We extract one point-feature from the 3D center of each face of the predicted bounding box. Note that the bounding box center, top and bottom face centers all project to the same point in map-view. We thus only consider the four outward-facing box-faces together with the predicted object center. For each point, we extract a feature using bilinear interpolation from the backbone map-view output M. Next, we concatenate the extracted point-features and pass them through an MLP. The second stage predicts a class-agnostic confidence score and box refinement on top of one-stage CenterPoint’s prediction results. For class-agnostic confidence score prediction, we follow [26, 30, 44, 46] and use a score target I guided by the box’s 3D IoU with the corresponding ground truth bounding box: I = min(1, max(0, 2 × IoUt − 0.5))

where Iˆt is the predicted confidence score. During the inference, we directly use the class prediction from one-stage CenterPoint and computes the final confidence p score as the geometric average of the two scores Q̂t = Ŷt ∗ Iˆt where Q̂t is the final prediction confidence of object t and Ŷt = max0≤k≤K Ŷp,k and Iˆt are the first stage and second stage confidence of object t, respectively. For box regression, the model predicts a refinement on top of first stage proposals, and we train the model with L1 loss. Our two-stage CenterPoint simplifies and accelerates previous two-stage 3D detectors that use expensive PointNetbased feature extractor and RoIAlign operations [44, 45].

4.2. Architecture All first-stage outputs share a first 3 × 3 convolutional layer, Batch Normalization [25], and ReLU. Each output then uses its own branch of two 3 × 3 convolutions separated by a batch norm and ReLU. Our second-stage uses a shared two-layer MLP, with a batch norm, ReLU, and Dropout [22] with a drop rate of 0.3, followed by two branches of three fully-connected layers, one for confidence score and one for box regression prediction.

Training and Inference. We use the same network designs and training schedules as prior works [44, 67]. See supplement for detailed hyper-parameters. During the training of two-stage CenterPoint, we randomly sample 128 boxes with 1:1 positive negative ratio [43] from the first stage predictions. A proposal is positive if it overlaps with a ground truth annotation with at least 0.55 IoU [44]. During inference, we run the second stage on the top 500 predictions after Non-Maxima Suppression (NMS). The inference times are measured on an Intel Core i7 CPU and a Titan RTX GPU.

5.1. Main Results 3D Detection We first present our 3D detection results on the test sets of Waymo and nuScenes. Both results use a single CenterPoint-Voxel model. Table 1 and Table 2 summarize our results. On Waymo test set, our model achieves 71.8 level 2 mAPH for vehicle detection and 66.4 level 2 mAPH for pedestrian detection, surpassing previous methods by 7.1% mAPH for vehicles and 10.6% mAPH for pedestrians. On nuScenes (Table 2), our model outperforms the last-year challenge winner CBGS [67] with multi-scale inputs and multi-model ensemble by 5.2% mAP and 2.2% NDS. Our

Method

Table 4: State-of-the-art comparisons for 3D tracking on nuScenes test set. We show AMOTA, the number of false positives (FP), false negatives (FN), id switches (IDS), and per-category AMOTA. ↑ is for higher better and ↓ is for lower better. Encoder

Method

Table 5: Comparison between anchor-based and centerbased methods for 3D detection on Waymo validation. We show the per-calss and average LEVEL 2 mAPH. Encoder

Table 2: State-of-the-art comparisons for 3D detection on nuScenes test set. We show the nuScenes detection score (NDS), and mean Average Precision (mAP). Difficulty Method

Table 1: State-of-the-art comparisons for 3D detection on Waymo test set. We show the mAP and mAPH for both level 1 and level 2 benchmarks. Method

Table 6: Comparison between anchor-based and centerbased methods for 3D detection on nuScenes validation. We show mean average precision (mAP) and nuScenes detection score (NDS).

Method

3D Tracking Table 3 shows CenterPoint’s tracking performance on the Waymo test set. Our velocity-based closest distance matching described in Section 4 significantly outperforms the official tracking baseline in the Waymo paper [48], which uses a Kalman-filter based tracker [53]. We observe a 19.4 and 18.9 MOTA improvement for vehicle and pedestrian tracking, respectively. On nuScenes (Table 4), our framework outperforms the last challenge winner Chiu et al. [10] by 8.8 AMOTA. Notably, our tracking does not require a separate motion model and runs in a negligible time, 1ms on top of detection.

Table 3: State-of-the-art comparisons for 3D tracking on Waymo test set. We show MOTA, and MOTP. ↑ is for higher better and ↓ is for lower better.

model is also much faster, as shown later. A breakdown along classes is contained in the supplementary material. Our model displays a consistent performance improvement over all categories and shows more significant improvements in small categories (+5.6 mAP for traffic cone) and extremeaspect ratio categories (+6.4 mAP for bicycle and +7.0 mAP for construction vehicle). More importantly, our model significantly outperforms all other submissions under the neural planar metric (PKL), a hidden metric evaluated by the organizers after our leaderboard submission. This highlights the generalization ability of our framework.

5.2. Ablation studies Center-based vs Anchor-based We first compare our center-based one-stage detector with its anchor-based counterparts [28, 56, 67]. On Waymo, we follow the state-ofthe-art PV-RCNN [44] to set the anchor hyper-parameters: we use two anchors per-locations with 0°and 90°; The positive/ negative IoU thresholds are set as 0.55/0.4 for vehicles and 0.5/0.35 for pedestrians. On nuScenes, we follow the 6

Table 7: Comparison between anchor-based and center based methods for detecting objects of different heading angles. The ranges of the rotation angle and their corresponding portion of objects are listed in line 2 and line 3. We show the LEVEL 2 mAPH for both methods on the Waymo validation.

Method

Method

Table 9: Compare 3D LEVEL 2 mAPH for VoxelNet and PointPillars encoders using single stage, two stage with 3D center features, and two stage with 3D center and surface center features on Waymo validation.

Table 8: Effects of object size for the performance of anchorbased and center-based methods. We show the per-class LEVEL 2 mAPH for objects in different size range: small 33%, middle 33%, and large 33%

Methods

Table 10: Ablation studies of different feature components for two stage refinement module. VSA stands for Voxel Set Abstraction, the feature aggregation methods used in PVRCNN [44]. RBF uses a radial basis function to interpolate 3 nearest neighbors. We compare bird-eye view and 3D voxel features using LEVEL 2 mAPH on Waymo validation.

anchor assignment strategy from the last challenge winner CBGS [67]. All other parameters are the same as our CenterPoint model. As is shown in Table 5, on Waymo dataset, simply switching from anchors to our centers gives 4.3 mAPH and 4.5 mAPH improvements for VoxelNet and PointPillars encoder, respectively. On nuScenes (Table 6) CenterPoint improves anchor-based counterparts by 3.8-4.1 mAP and 1.1-1.8 NDS across different backbones. To understand where the improvements are from, we further show the performance breakdown on different subsets based on object sizes and orientation angles on the Waymo validation set. We first divide the ground truth instances into three bins based on their heading angles: 0°to 15°, 15°to 30°, and 30°to 45°. This division tests the detector’s performance for detecting heavily rotated boxes, which is critical for the safe deployment of autonomous driving. We also divide the dataset into three splits: small, medium, and large, and each split contains 13 of the overall ground truth boxes. Table 7 and Table 8 summarize the results. Our centerbased detectors perform much better than the anchor-based baseline when the box is rotated or deviates from the average box size, demonstrating the model’s ability to capture the rotation and size invariance when detecting objects. These results convincingly highlight the advantage of using a point-based representation of 3D objects.

ment with multiple center features gives a large accuracy boost to both 3D encoders with small overheads (6ms-7ms). We also compare with RoIAlign, which densely samples 6 × 6 points in the RoI [44, 46], our center-based feature aggregation achieved comparable performance but is faster and simpler. The voxel quantization limits two-stage CenterPoint’s improvements for pedestrian detection with PointPillars as pedestrians typically only reside in 1 pixel in the model input. Two-stage refinement does not bring an improvement over the single-stage CenterPoint model on nuScenes in our experiments. We think the reason is that the nuScenes dataset uses 32 lanes Lidar, which produces about 30k Lidar points per frame, about 16 of the number of points in the Waymo dataset, which limits the potential improvements of two-stage refinement. Similar results have been observed in previous two-stage methods like PointRCNN [45] and PV-RCNN [44]. Effects of different feature components In our two-stage CenterPoint model, we only use features from the 2D CNN feature map. However, previous methods propose to also utilize voxel features for second stage refinement [44,46]. Here, we compare with two voxel feature extraction baselines: Voxel-Set Abstraction. PV-RCNN [44] proposes the Voxel-Set Abstraction (VSA) module, which extends Point-

One-stage vs. Two-stage In Table 9, we show the comparison between single and two-stage CenterPoint models using 2D CNN features on Waymo validation. Two-stage refine7

Figure 3: Example qualitative results of CenterPoint on the Waymo validation. We show the raw point-cloud in blue, our detected objects in green bounding boxes, and Lidar points inside bounding boxes in red. Best viewed on screen.

To compare with prior work that did not evaluate on Waymo test, we also report results on the Waymo validation split in Table 11. Our model outperforms all published methods by a large margin, especially for the challenging pedestrian class(+18.6 mAPH) of the level 2 dataset, where boxes contain as little as one Lidar point. 3D Tracking. Table 12 shows the ablation experiments of 3D tracking on nuScenes validation. We compare with last year’s challenge winner Chiu et al. [10], which uses mahalanobis distance-based Kalman filter to associate detection results of CBGS [67]. We decompose the evaluation into the detector and tracker to make the comparison strict. Given the same detected objects, using our simple velocity-based closest point distance matching outperforms the Kalman filterbased Mahalanobis distance matching [10] by 3.7 AMOTA (line 1 vs. line 3 and line 2 vs. line4). There are two sources of improvements: 1) we model the object motion with a learned point velocity, rather than modeling 3D bounding box dynamic with a Kalman filter; 2) we match objects by center point-distance instead of a Mahalanobis distance of box states or 3D bounding box IoU. More importantly, our tracking is a simple nearest neighbor matching without any hidden-state computation. This saves the computational overhead of a 3D Kalman filter [10] (73ms vs. 1ms).

Table 11: State-of-the-art comparisons for 3D detection on Waymo validation. Detector

Table 12: Ablation studies for 3D tracking on nuScenes validation. We show combinations of different detectors and trackers. CenterPoint-* are our detectors. Point is our proposed tracker. M-KF is short for Mahalanobis distance-based Kalman filter, as is used in the last challenge winner Chiu et al. [10]. Ttrack denotes tracking time and Ttot denotes total time for both detection and tracking.

6. Conclusion

Net++ [41]’s set abstraction layer to aggregate voxel features in a fixed radius ball. Radial basis function (RBF) Interpolation. PointNet++ [41] and SA-SSD [20] use a radial basis function to aggregate grid point features from three nearest non-empty 3D feature volumes. For both baselines, we combine bird-eye view features with voxel features using their official implementations. Table 10 summarizes the results. It shows bird-eye view

We proposed a center-based framework for simultaneous 3D object detection and tracking from the Lidar point-clouds. Our method uses a standard 3D point-cloud encoder with a few convolutional layers in the head to produce a bird-eyeview heatmap and other dense regression outputs. Detection is a simple local peak extraction with refinement, and tracking is a closest-distance matching. CenterPoint is simple, near real-time, and achieves state-of-the-art performance on the Waymo and nuScenes benchmarks. 8
