# 187 - BEVFormer: Learning Bird's-Eye-View Representation from Multi-Camera Images via Spatiotemporal Transformers

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `li2022bevformer` |
| Judul asli | BEVFormer: Learning Bird's-Eye-View Representation from Multi-Camera Images via Spatiotemporal Transformers |
| Penulis | Zhiqi Li, Wenhai Wang, Hongyang Li, Enze Xie, Chonghao Sima, Tong Lu, Yu Qiao, Jifeng Dai |
| Tahun | 2022 |
| Venue | European Conference on Computer Vision (ECCV 2022) |
| Tema | Deteksi 3D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF/HTML gratis):** https://arxiv.org/abs/2203.17270
- **Kode resmi (GitHub):** https://github.com/fundamentalvision/BEVFormer
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=BEVFormer%3A%20Learning%20Bird%27s-Eye-View%20Representation%20from%20Multi-Camera%20Images

## Gambaran Umum

BEVFormer adalah kerangka kerja persepsi 3D yang membangun representasi *bird's-eye-view* (BEV, tampak-atas) terpadu dari citra beberapa kamera saja, tanpa memerlukan sensor *LiDAR* (sensor laser penghasil titik-titik jarak/*point cloud*). Representasi BEV dibangun oleh sekumpulan *query* (vektor kueri yang dapat dipelajari, berfungsi sebagai "sel" pada peta tampak-atas) yang mengambil fitur dari citra multi-kamera melalui *spatial cross-attention* (mekanisme atensi silang yang menghubungkan setiap kueri BEV dengan wilayah citra kamera yang relevan) dan menggabungkan informasi dari *frame* (bingkai) waktu sebelumnya melalui *temporal self-attention* (atensi diri yang menghubungkan kueri BEV pada waktu sekarang dengan kueri BEV pada waktu lampau). Representasi BEV yang dihasilkan bersifat umum: dapat dipakai baik untuk kepala deteksi 3D maupun kepala segmentasi peta semantik tanpa mengubah tulang punggung (*backbone*, jaringan ekstraksi fitur dasar) BEV itu sendiri.

Pada benchmark nuScenes, varian BEVFormer-base mencapai 51,7% NDS (*nuScenes Detection Score*, metrik gabungan kualitas deteksi 3D) dan 41,6% mAP (*mean Average Precision*, rata-rata presisi deteksi) pada set validasi. Pada set uji (*test set*), model ini mencapai 56,9% NDS, unggul 9,0 poin dari metode kamera-saja terbaik sebelumnya, dan mendekati kinerja beberapa metode berbasis LiDAR pada metrik tertentu. Kontribusi utamanya adalah menunjukkan bahwa informasi temporal, yang sebelumnya jarang dimanfaatkan secara eksplisit pada deteksi 3D berbasis kamera, dapat meningkatkan akurasi deteksi objek bergerak dan estimasi kecepatan secara signifikan.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sistem persepsi kendaraan otonom umumnya mengandalkan LiDAR karena data titik 3D yang dihasilkannya langsung memberi informasi jarak yang akurat, seperti dimanfaatkan pada CenterPoint (bab 185) dan PV-RCNN (bab 186). Sensor LiDAR mahal dan rentan terhadap kondisi cuaca tertentu, sehingga persepsi berbasis kamera saja menjadi alternatif yang lebih murah dan lebih mudah dipasang secara masal. Masalahnya, citra kamera adalah proyeksi 2D dari dunia 3D — informasi kedalaman hilang pada satu citra tunggal, dan kendaraan otonom biasanya memakai enam kamera atau lebih yang memandang arah berbeda, sehingga sistem harus menyatukan pandangan-pandangan terpisah itu menjadi satu representasi 3D yang konsisten secara geometris.

Pendekatan sebelumnya seperti *Lift-Splat-Shoot* (LSS) dan BEVDet memproyeksikan fitur citra ke ruang BEV dengan memprediksi distribusi kedalaman per piksel, lalu menyebarkan (*splat*) fitur ke sel BEV sesuai kedalaman itu. Pendekatan ini bergantung pada estimasi kedalaman eksplisit yang cenderung tidak akurat pada kamera murni, sehingga kesalahan kedalaman menjalar menjadi kesalahan posisi objek pada BEV. DETR3D (bab 188), pendekatan lain yang sezaman, memakai kueri objek 3D yang diproyeksikan kembali ke citra 2D untuk mengambil fitur, tetapi tidak menghasilkan representasi BEV yang padat dan tidak memanfaatkan informasi antar-*frame* waktu. Akibatnya, model-model kamera-saja pada masa itu kesulitan mendeteksi objek yang tertutup sebagian (*occlusion*) dan kesulitan mengestimasi kecepatan objek, karena kecepatan hanya dapat disimpulkan dari perubahan posisi antar-waktu, sedangkan kebanyakan metode hanya memproses satu *frame* per prediksi.

## Ide Utama

Gagasan inti BEVFormer adalah membangun satu grid kueri BEV yang dapat dipelajari, lalu mengisi kueri tersebut dengan dua jenis atensi berurutan: atensi spasial yang mengambil fitur dari kamera pada waktu sekarang, dan atensi temporal yang mengambil fitur dari representasi BEV pada waktu sebelumnya. Grid kueri ini berbentuk H×W posisi tetap pada bidang tampak-atas di sekitar kendaraan, misalnya grid berukuran 200×200 yang mencakup area 102,4×102,4 meter — setiap sel grid berukuran sekitar 0,512×0,512 meter dan berkaitan dengan satu lokasi tetap di dunia nyata, terlepas dari susunan kamera.

Setiap kueri BEV, alih-alih menyorot seluruh piksel citra dari semua kamera (yang mahal secara komputasi karena jumlah piksel dari enam kamera sangat besar), hanya menyorot sejumlah kecil titik acuan (*reference point*) pada citra kamera yang relevan secara geometris — hasil proyeksi lokasi 3D kueri itu ke bidang gambar kamera memakai kalibrasi kamera yang diketahui. Mekanisme penyorotan titik acuan yang jarang (bukan seluruh citra) ini disebut *deformable attention* (atensi yang dapat berubah bentuk, memilih sendiri titik-titik penting alih-alih memproses seluruh masukan secara merata), yang sebelumnya diperkenalkan pada Deformable DETR (bab 023) untuk mempercepat atensi pada deteksi 2D. BEVFormer memperluas gagasan itu ke ruang 3D dan ke banyak kamera sekaligus.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Kueri BEV dan Posisi 3D

Grid kueri BEV berukuran H×W (misalnya 200×150 pada konfigurasi dasar) diinisialisasi sebagai parameter yang dapat dipelajari, masing-masing ditambah *embedding* posisi (representasi vektor dari lokasi) yang menandai koordinat (x, y) pada bidang BEV. Setiap sel BEV mewakili wilayah nyata seluas beberapa puluh sentimeter persegi di sekitar kendaraan. Karena BEV adalah tampak-atas, sumbu tinggi (z) tidak diwakili langsung oleh grid; ketinggian ditangani dengan mengambil sampel pada beberapa titik acuan di sepanjang sumbu z untuk setiap sel sebelum diproyeksikan ke kamera.

### Spatial Cross-Attention

Untuk mengisi setiap kueri BEV dengan informasi visual, sistem memproyeksikan titik-titik acuan 3D milik kueri itu (pada beberapa ketinggian z) ke bidang gambar setiap kamera memakai parameter kalibrasi ekstrinsik dan intrinsik kamera. Sebagian titik acuan jatuh di dalam bidang pandang satu atau dua kamera yang bertetangga (karena kamera-kamera pada kendaraan saling tumpang tindih di tepi), sedangkan titik yang jatuh di luar bidang pandang kamera tertentu diabaikan untuk kamera itu. Pada titik-titik yang valid, *deformable attention* mengambil fitur dari sekitar titik proyeksi tersebut pada peta fitur citra kamera, lalu menjumlahkan fitur dari seluruh kamera yang relevan menjadi satu vektor pembaruan untuk kueri BEV bersangkutan. Dengan cara ini, satu kueri BEV dapat menggabungkan informasi dari lebih dari satu kamera tanpa harus memproses citra secara penuh.

### Temporal Self-Attention

Selain fitur spasial dari kamera saat ini, setiap kueri BEV juga menyorot representasi BEV historis dari *frame* sebelumnya (BEV lampau, hasil dari langkah waktu t−1) pada lokasi yang sama secara geometris, setelah posisi BEV lampau disejajarkan ulang (*warp*, transformasi koordinat) sesuai pergerakan kendaraan (*ego-motion*) antara dua *frame*. Penyejajaran ini penting karena kendaraan bergerak, sehingga grid BEV pada waktu t dan t−1 tidak menunjuk ke titik dunia nyata yang sama tanpa dikoreksi. Setelah disejajarkan, atensi diri menggabungkan fitur BEV sekarang dengan fitur BEV lampau, sehingga model memperoleh isyarat gerak: objek yang berpindah antar-*frame* menghasilkan perbedaan fitur yang dapat dipakai kepala deteksi untuk mengestimasi kecepatan dan mengenali objek yang sedang tertutup sebagian pada *frame* saat ini tetapi terlihat pada *frame* sebelumnya. Proses ini berjalan berulang (rekursif) dari satu *frame* ke *frame* berikutnya, sehingga BEV pada waktu t membawa jejak informasi dari banyak *frame* sebelumnya, bukan hanya satu langkah ke belakang.

Diagram berikut merangkum alur satu langkah waktu pemrosesan BEVFormer:

```
enam citra kamera (t)          BEV historis (t-1, disejajarkan)
   │  ekstraksi fitur (backbone)         │
   ▼                                     ▼
peta fitur multi-kamera         grid kueri BEV (H x W)
   │                                     │
   └──── spatial cross-attention ───►[kueri BEV]◄─── temporal self-attention
              (titik acuan 3D)            │
                                          ▼
                                  BEV terbarukan (t)
                                    │            │
                              kepala deteksi   kepala segmentasi
                              (kotak 3D)       (peta semantik)
```

### Kepala Deteksi dan Segmentasi

Representasi BEV yang telah diperbarui pada tiap langkah waktu berfungsi sebagai fitur bersama untuk dua kepala tugas. Kepala deteksi 3D, mengikuti desain berbasis kueri dari DETR3D, memprediksi kotak 3D beserta orientasi dan kecepatan objek langsung dari fitur BEV. Kepala segmentasi memprediksi peta semantik BEV, misalnya batas jalan dan lokasi kendaraan lain, dari representasi BEV yang sama. Karena kedua kepala memakai fitur BEV yang identik, BEVFormer dapat dilatih untuk kedua tugas sekaligus tanpa membangun dua jalur ekstraksi fitur terpisah.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada nuScenes (bab 145), *benchmark* deteksi 3D berkendara berisi data dari enam kamera, radar, dan LiDAR yang direkam di area perkotaan, dengan metrik NDS (skor gabungan yang menimbang akurasi posisi, ukuran, orientasi, kecepatan, dan atribut kotak 3D) dan mAP (presisi rata-rata deteksi diukur pada beberapa ambang jarak). Tiga konfigurasi model diuji pada set validasi: BEVFormer-tiny dengan tulang punggung ResNet-50 mencapai 35,4% NDS dan 25,2% mAP; BEVFormer-small dengan tulang punggung ResNet-101-DCN mencapai 47,9% NDS dan 37,0% mAP; BEVFormer-base, juga dengan ResNet-101-DCN tetapi resolusi dan jumlah kueri lebih besar, mencapai 51,7% NDS dan 41,6% mAP. Kenaikan bertahap dari *tiny* ke *base* menunjukkan bahwa kapasitas tulang punggung dan resolusi fitur berkontribusi langsung pada akurasi, sejalan dengan pola umum pada detektor berbasis Transformer.

Pada set uji nuScenes, BEVFormer mencapai 56,9% NDS, unggul 9,0 poin di atas metode kamera-saja terbaik sebelumnya pada saat publikasi. Selisih 9,0 poin ini tergolong besar untuk metrik gabungan seperti NDS, yang biasanya bergerak dalam kenaikan satu-dua poin antar-generasi metode; besarnya selisih ini terutama berasal dari kontribusi *temporal self-attention* terhadap estimasi kecepatan dan deteksi objek yang tertutup sebagian, dua aspek yang sulit ditangani metode kamera tunggal per-*frame*. Studi ablasi pada makalah menunjukkan bahwa menghapus *temporal self-attention* menurunkan NDS secara jelas dibandingkan model penuh, mengonfirmasi bahwa konteks temporal, bukan hanya spasial, adalah sumber utama peningkatan akurasi dibandingkan pendekatan kamera-saja berbasis satu *frame* seperti DETR3D.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama BEVFormer adalah representasi BEV tunggal yang dapat dipakai untuk banyak tugas persepsi (deteksi dan segmentasi) tanpa perubahan arsitektur besar, serta pemanfaatan eksplisit informasi temporal yang terbukti meningkatkan akurasi kecepatan dan ketahanan terhadap oklusi. *Deformable attention* pada kueri BEV membuat komputasi atensi tidak meledak sebanding jumlah piksel citra dari enam kamera, sehingga metode tetap dapat dilatih dengan sumber daya yang wajar dibandingkan atensi penuh (*full attention*) pada seluruh piksel.

Dari sisi rekayasa, ketergantungan pada kalibrasi kamera yang akurat merupakan kelemahan struktural: proyeksi titik acuan 3D ke bidang gambar memerlukan parameter ekstrinsik dan intrinsik kamera yang presisi, sehingga kesalahan kalibrasi menjalar langsung menjadi kesalahan penyorotan fitur. Secara konseptual, komputasi Transformer pada grid BEV berukuran besar (misalnya 200×200 sel) dan enam kamera sekaligus tetap lebih berat dibandingkan detektor konvolusi konvensional, sehingga penerapan pada perangkat keras berdaya rendah memerlukan optimisasi tambahan. Selain itu, sebagai metode kamera-saja, BEVFormer masih berada di bawah metode berbasis LiDAR pada metrik akurasi posisi murni, terutama pada jarak jauh, karena kamera tidak memberi ukuran jarak langsung seperti titik LiDAR.

## Kaitan dengan Bab Lain

BEVFormer berada pada klaster Deteksi 3D bersama CenterPoint (bab 185, deteksi berbasis titik pusat pada data LiDAR) dan PV-RCNN (bab 186, penggabungan fitur titik dan *voxel* pada LiDAR); kedua bab itu menjadi pembanding berbasis LiDAR yang coba didekati kinerjanya oleh BEVFormer tanpa LiDAR. Bab ini juga berhubungan erat dengan bab 188 (DETR3D), karena kepala deteksi BEVFormer mewarisi desain kueri objek 3D dari DETR3D, sementara BEVFormer menambahkan lapisan representasi BEV terpadu dan atensi temporal yang tidak dimiliki DETR3D. Mekanisme *deformable attention* yang dipakai pada *spatial cross-attention* diwarisi langsung dari Deformable DETR (bab 023), yang aslinya dirancang untuk mempercepat atensi pada deteksi 2D; BEVFormer memperluasnya ke pengambilan fitur lintas-kamera dan lintas-waktu. Dataset nuScenes (bab 145) menjadi tolok ukur evaluasi tunggal pada bab ini, sekaligus sumber data multi-kamera dan multi-*frame* yang membuat mekanisme temporal BEVFormer relevan untuk diuji.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `li2022bevformer`. Ringkasan aman untuk dikutip: BEVFormer membangun representasi *bird's-eye-view* terpadu dari citra multi-kamera memakai kueri BEV yang dapat dipelajari, dipadukan lewat *spatial cross-attention* antar-kamera dan *temporal self-attention* antar-*frame*, mencapai 56,9% NDS pada set uji nuScenes (unggul 9,0 poin dari metode kamera-saja terbaik sebelumnya) dan 51,7% NDS/41,6% mAP untuk konfigurasi BEVFormer-base pada set validasi. Angka NDS/mAP untuk varian *tiny* (35,4%/25,2%) dan *small* (47,9%/37,0%) diambil dari repositori kode resmi, bukan langsung dari tabel abstrak makalah, sehingga sebaiknya dicocokkan ulang dengan tabel eksperimen lengkap pada naskah sebelum dikutip dalam karya formal. Rincian hasil segmentasi peta semantik (IoU) dan hasil studi ablasi temporal secara numerik tidak diverifikasi dalam penulisan bab ini dan perlu dicek langsung ke naskah asli.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Figure 1: We propose BEVFormer, a paradigm for autonomous driving that applies both Transformer and Temporal structure to generate bird’s-eye-view (BEV) features from multi-camera inputs. BEVFormer leverages queries to lookup spatial/temporal space and aggregate spatiotemporal information correspondingly, hence benefiting stronger representations for perception tasks.

Abstract 3D visual perception tasks, including 3D detection and map segmentation based on multi-camera images, are essential for autonomous driving systems. In this work, we present a new framework termed BEVFormer, which learns unified BEV representations with spatiotemporal transformers to support multiple autonomous driving perception tasks. In a nutshell, BEVFormer exploits both spatial and temporal information by interacting with spatial and temporal space through predefined grid-shaped BEV queries. To aggregate spatial information, we design spatial cross-attention that each BEV query extracts the spatial features from the regions of interest across camera views. For temporal information, we propose temporal selfattention to recurrently fuse the history BEV information. Our approach achieves the new state-of-the-art 56.9% in terms of NDS metric on the nuScenes test set, which is 9.0 points higher than previous best arts and on par with the performance of LiDAR-based baselines. We further show that BEVFormer remarkably improves the accuracy of velocity estimation and recall of objects under low visibility conditions. The code is available at https://github.com/zhiqi-li/BEVFormer. *: Equal contribution. This work is done when Zhiqi Li is an intern at Shanghai AI Lab. B: Corresponding author.

Introduction

Perception in 3D space is critical for various applications such as autonomous driving, robotics, etc. Despite the remarkable progress of LiDAR-based methods [43, 20, 54, 50, 8], camera-based approaches [45, 32, 47, 30] have attracted extensive attention in recent years. Apart from the low cost for deployment, cameras own the desirable advantages to detect long-range distance objects and identify vision-based road elements (e.g., traffic lights, stoplines), compared to LiDAR-based counterparts. Visual perception of the surrounding scene in autonomous driving is expected to predict the 3D bounding boxes or the semantic maps from 2D cues given by multiple cameras. The most straightforward solution is based on the monocular frameworks [45, 44, 31, 35, 3] and cross-camera post-processing. The downside of this framework is that it processes different views separately and cannot capture information across cameras, leading to low performance and efficiency [32, 47]. As an alternative to the monocular frameworks, a more unified framework is extracting holistic representations from multi-camera images. The bird’s-eye-view (BEV) is a commonly used representation of the surrounding scene since it clearly presents the location and scale of objects and is suitable for various autonomous driving tasks, such as perception and planning [29]. Although previous map segmentation methods demonstrate BEV’s effectiveness [32, 18, 29], BEV-based approaches have not shown significant advantages over other paradigm in 3D object detections [47, 31, 34]. The underlying reason is that the 3D object detection task requires strong BEV features to support accurate 3D bounding box prediction, but generating BEV from the 2D planes is ill-posed. A popular BEV framework that generates BEV features is based on depth information [46, 32, 34], but this paradigm is sensitive to the accuracy of depth values or the depth distributions. The detection performance of BEV-based methods is thus subject to compounding errors [47], and inaccurate BEV features can seriously hurt the final performance. Therefore, we are motivated to design a BEV generating method that does not rely on depth information and can learn BEV features adaptively rather than strictly rely on 3D prior. Transformer, which uses an attention mechanism to aggregate valuable features dynamically, meets our demands conceptually. Another motivation for using BEV features to perform perception tasks is that BEV is a desirable bridge to connect temporal and spatial space. For the human visual perception system, temporal information plays a crucial role in inferring the motion state of objects and identifying occluded objects, and many works in vision fields have demonstrated the effectiveness of using video data [2, 27, 26, 33, 19]. However, the existing state-of-the-art multi-camera 3D detection methods rarely exploit temporal information. The significant challenges are that autonomous driving is time-critical and objects in the scene change rapidly, and thus simply stacking BEV features of cross timestamps brings extra computational cost and interference information, which might not be ideal. Inspired by recurrent neural networks (RNNs) [17, 10], we utilize the BEV features to deliver temporal information from past to present recurrently, which has the same spirit as the hidden states of RNN models. To this end, we present a transformer-based bird’s-eye-view (BEV) encoder, termed BEVFormer, which can effectively aggregate spatiotemporal features from multi-view cameras and history BEV features. The BEV features generated from the BEVFormer can simultaneously support multiple 3D perception tasks such as 3D object detection and map segmentation, which is valuable for the autonomous driving system. As shown in Fig. 1, our BEVFormer contains three key designs, which are (1) grid-shaped BEV queries to fuse spatial and temporal features via attention mechanisms flexibly, (2) spatial cross-attention module to aggregate the spatial features from multi-camera images, and (3) temporal self-attention module to extract temporal information from history BEV features, which benefits the velocity estimation of moving objects and the detection of heavily occluded objects, while bringing negligible computational overhead. With the unified features generated by BEVFormer, the model can collaborate with different task-specific heads such as Deformable DETR [56] and mask decoder [22], for end-to-end 3D object detection and map segmentation. Our main contributions are as follows: • We propose BEVFormer, a spatiotemporal transformer encoder that projects multi-camera and/or timestamp input to BEV representations. With the unified BEV features, our model can simultaneously support multiple autonomous driving perception tasks, including 3D detection and map segmentation. 2

• We designed learnable BEV queries along with a spatial cross-attention layer and a temporal self-attention layer to lookup spatial features from cross cameras and temporal features from history BEV, respectively, and then aggregate them into unified BEV features. • We evaluate the proposed BEVFormer on multiple challenging benchmarks, including nuScenes [4] and Waymo [40]. Our BEVFormer consistently achieves improved performance compared to the prior arts. For example, under a comparable parameters and computation overhead, BEVFormer achieves 56.9% NDS on nuScenes test set, outperforming previous best detection method DETR3D [47] by 9.0 points (56.9% vs. 47.9%). For the map segmentation task, we also achieve the state-ofthe-art performance, more than 5.0 points higher than Lift-Splat [32] on the most challenging lane segmentation. We hope this straightforward and strong framework can serve as a new baseline for following 3D perception tasks.

Related Work

Recently, a new trend is to use transformer to reformulate detection and segmentation tasks [7, 56, 22]. DETR [7] uses a set of object queries to generate detection results by the cross-attention decoder directly. However, the main drawback of DETR is the long training time. Deformable DETR [56] solves this problem by proposing deformable attention. Different from vanilla global attention in DETR, the deformable attention interacts with local regions of interest, which only samples K points near each reference point and calculates attention results, resulting in high efficiency and significantly shortening the training time. The deformable attention mechanism is calculated by: DeformAttn(q, p, x) =

where q, p, x represent the query, reference point and input features, respectively. i indexes the attention head, and Nhead denotes the total number of attention heads. j indexes the sampled keys, and Nkey is the total sampled key number for each head. Wi ∈ RC×(C/Hhead ) and Wi0 ∈ R(C/Hhead )×C are the learnable weights, where C is the feature dimension. Aij ∈ [0, 1] is the predicted attention weight, PNkey Aij = 1. ∆pij ∈ R2 are the predicted offsets to the reference point p. and is normalized by j=1 x(p + ∆pij ) represents the feature at location p + ∆pij , which is extracted by bilinear interpolation as in Dai et al. [12]. In this work, we extend the deformable attention to 3D perception tasks, to efficiently aggregate both spatial and temporal information. 2.2

Previous 3D perception methods typically perform 3D object detection or map segmentation tasks independently. For the 3D object detection task, early methods are similar to 2D detection methods [1, 28, 49, 39, 53], which usually predict the 3D bounding boxes based on 2D bounding boxes. Wang et al. [45] follows an advanced 2D detector FCOS [41] and directly predicts 3D bounding boxes for each object. DETR3D [47] projects learnable 3D queries in 2D images, and then samples the corresponding features for end-to-end 3D bounding box prediction without NMS post-processing. Another solution is to transform image features into BEV features and predict 3D bounding boxes from the top-down view. Methods transform image features into BEV features with the depth information from depth estimation [46] or categorical depth distribution [34]. OFT [36] and ImVoxelNet [37] project the predefined voxels onto image features to generate the voxel representation of the scene. Recently, M2 BEV [48] futher explored the feasibility of simultaneously performing multiple perception tasks based on BEV features. Actually, generating BEV features from multi-camera features is more extensively studied in map segmentation tasks [32, 30]. A straightforward method is converting perspective view into the BEV through Inverse Perspective Mapping (IPM) [35, 5]. In addition, Lift-Splat [32] generates the BEV features based on the depth distribution. Methods [30, 16, 9] utilize multilayer perceptron to learn the translation from perspective view to the BEV. PYVA [51] proposes a cross-view transformer that converts the front-view monocular image into the BEV, but this paradigm is not suitable for 3

Figure 2: Overall architecture of BEVFormer. (a) The encoder layer of BEVFormer contains grid-shaped BEV queries, temporal self-attention, and spatial cross-attention. (b) In spatial crossattention, each BEV query only interacts with image features in the regions of interest. (c) In temporal self-attention, each BEV query interacts with two features: the BEV queries at the current timestamp and the BEV features at the previous timestamp.

fusing multi-camera features due to the computational cost of global attention mechinism [42]. In addition to the spatial information, previous works [18, 38, 6] also consider the temporal information by stacking BEV features from several timestamps. Stacking BEV features constraints the available temporal information within fixed time duration and brings extra computational cost. In this work, the proposed spatiotemporal transformer generates BEV features of the current time by considering both spatial and temporal clues, and the temporal information is obtained from the previous BEV features by the RNN manner, which only brings little computational cost.

Converting multi-camera image features to bird’s-eye-view (BEV) features can provide a unified surrounding environment representation for various autonomous driving perception tasks. In this work, we present a new transformer-based framework for BEV generation, which can effectively aggregate spatiotemporal features from multi-view cameras and history BEV features via attention mechanisms. 3.1

As illustrated in Fig. 2, BEVFormer has 6 encoder layers, each of which follows the conventional structure of transformers [42], except for three tailored designs, namely BEV queries, spatial crossattention, and temporal self-attention. Specifically, BEV queries are grid-shaped learnable parameters, which is designed to query features in BEV space from multi-camera views via attention mechanisms. Spatial cross-attention and temporal self-attention are attention layers working with BEV queries, which are used to lookup and aggregate spatial features from multi-camera images as well as temporal features from history BEV, according to the BEV query. During inference, at timestamp t, we feed multi-camera images to the backbone network (e.g., i view ResNet-101 [15]), and obtain the features Ft = {Fti }N i=1 of different camera views, where Ft is the feature of the i-th view, Nview is the total number of camera views. At the same time, we preserved the BEV features Bt−1 at the prior timestamp t−1. In each encoder layer, we first use BEV queries Q to query the temporal information from the prior BEV features Bt−1 via the temporal self-attention. We then employ BEV queries Q to inquire about the spatial information from the multi-camera features Ft via the spatial cross-attention. After the feed-forward network [42], the encoder layer output the refined BEV features, which is the input of the next encoder layer. After 6 stacking encoder layers, unified BEV features Bt at current timestamp t are generated. Taking the BEV features Bt as input, the 3D detection head and map segmentation head predict the perception results such as 3D bounding boxes and semantic map. 4

We predefine a group of grid-shaped learnable parameters Q ∈ RH×W×C as the queries of BEVFormer, where H, W are the spatial shape of the BEV plane. To be specific, the query Qp ∈ R1×C located at p = (x, y) of Q is responsible for the corresponding grid cell region in the BEV plane. Each grid cell in the BEV plane corresponds to a real-world size of s meters. The center of BEV features corresponds to the position of the ego car by default. Following common practices [14], we add learnable positional embedding to BEV queries Q before inputting them to BEVFormer. 3.3

Due to the large input scale of multi-camera 3D perception (containing Nview camera views), the computational cost of vanilla multi-head attention [42] is extremely high. Therefore, we develop the spatial cross-attention based on deformable attention [56], which is a resource-efficient attention layer where each BEV query Qp only interacts with its regions of interest across camera views. However, deformable attention is originally designed for 2D perception, so some adjustments are required for 3D scenes. As shown in Fig. 2 (b), we first lift each query on the BEV plane to a pillar-like query [20], sample Nref 3D reference points from the pillar, and then project these points to 2D views. For one BEV query, the projected 2D points can only fall on some views, and other views are not hit. Here, we term the hit views as Vhit . After that, we regard these 2D points as the reference points of the query Qp and sample the features from the hit views Vhit around these reference points. Finally, we perform a weighted sum of the sampled features as the output of spatial cross-attention. The process of spatial cross-attention (SCA) can be formulated as: N

where i indexes the camera view, j indexes the reference points, and Nref is the total reference points for each BEV query. Fti is the features of the i-th camera view. For each BEV query Qp , we use a project function P(p, i, j) to get the j-th reference point on the i-th view image. Next, we introduce how to obtain the reference points on the view image from the projection function P. We first calculate the real world location (x0 , y 0 ) corresponding to the query Qp located at p = (x, y) of Q as Eqn. 3. x0 = (x−

In addition to spatial information, temporal information is also crucial for the visual system to understand the surrounding environment [27]. For example, it is challenging to infer the velocity of moving objects or detect highly occluded objects from static images without temporal clues. To address this problem, we design temporal self-attention, which can represent the current environment by incorporating history BEV features. 5

Given the BEV queries Q at current timestamp t and history BEV features Bt−1 preserved at timestamp t−1, we first align Bt−1 to Q according to ego-motion to make the features at the same grid correspond to the same real-world location. Here, we denote the aligned history BEV features 0 Bt−1 as Bt−1 . However, from times t − 1 to t, movable objects travel in the real world with various offsets. It is challenging to construct the precise association of the same objects between the BEV features of different times. Therefore, we model this temporal connection between features through the temporal self-attention (TSA) layer, which can be written as follows: 0 TSA(Qp , {Q, Bt−1 }) =

where Qp denotes the BEV query located at p = (x, y). In addition, different from the vanilla deformable attention, the offsets ∆p in temporal self-attention are predicted by the concatenation 0 of Q and Bt−1 . Specially, for the first sample of each sequence, the temporal self-attention will degenerate into a self-attention without temporal information, where we replace the BEV features 0 {Q, Bt−1 } with duplicate BEV queries {Q, Q}. Compared to simply stacking BEV in [18, 38, 6], our temporal self-attention can more effectively model long temporal dependency. BEVFormer extracts temporal information from the previous BEV features rather than multiple stacking BEV features, thus requiring less computational cost and suffering less disturbing information.

Since the BEV features Bt ∈ RH×W ×C is a versatile 2D feature map that can be used for various autonomous driving perception tasks, the 3D object detection and map segmentation task heads can be developed based on 2D perception methods [56, 22] with minor modifications. For 3D object detection, we design an end-to-end 3D detection head based on the 2D detector Deformable DETR [56]. The modifications include using single-scale BEV features Bt as the input of the decoder, predicting 3D bounding boxes and velocity rather than 2D bounding boxes, and only using L1 loss to supervise 3D bounding box regression. With the detection head, our model can end-to-end predict 3D bounding boxes and velocity without the NMS post-processing. For map segmentation, we design a map segmentation head based on a 2D segmentation method Panoptic SegFormer [22]. Since the map segmentation based on the BEV is basically the same as the common semantic segmentation, we utilize the mask decoder of [22] and class-fixed queries to target each semantic category, including the car, vehicles, road (drivable area), and lane.

Implementation Details

Training Phase. For each sample at timestamp t, we randomly sample another 3 samples from the consecutive sequence of the past 2 seconds, and this random sampling strategy can augment the diversity of ego-motion [57]. We denote the timestamps of these four samples as t−3, t−2, t−1 and t. For the samples of the first three timestamps, they are responsible for recurrently generating the BEV features {Bt−3 , Bt−2 , Bt−1 } and this phase requires no gradients. For the first sample at timestamp t−3, there is no previous BEV features, and temporal self-attention degenerate into self-attention. At the time t, the model generates the BEV features Bt based on both multi-camera inputs and the prior BEV features Bt−1 , so that Bt contains the temporal and spatial clues crossing the four samples. Finally, we feed the BEV features Bt into the detection and segmentation heads and compute the corresponding loss functions. Inference Phase. During the inference phase, we evaluate each frame of the video sequence in chronological order. The BEV features of the previous timestamp are saved and used for the next, and this online inference strategy is time-efficient and consistent with practical applications. Although we utilize temporal information, our inference speed is still comparable with other methods [45, 47]. 6

Experiments

We conduct experiments on two challenging public autonomous driving datasets, namely nuScenes dataset [4] and Waymo open dataset [40]. The nuScenes dataset [4] contains 1000 scenes of roughly 20s duration each, and the key samples are annotated at 2Hz. Each sample consists of RGB images from 6 cameras and has 360° horizontal FOV. For the detection task, there are 1.4M annotated 3D bounding boxes from 10 categories. We follow the settings in [32] to perform BEV segmentation task. This dataset also provides the official evaluation metrics for the detection task. The mean average precision (mAP) of nuScenes is computed using the center distance on the ground plane rather than the 3D Intersection over Union (IoU) to match the predicted results and ground truth. The nuScenes metrics also contain 5 types of true positive metrics (TP metrics), including ATE, ASE, AOE, AVE, and AAE for measuring translation, scale, orientation, velocity, and attribute errors,Prespectively. The nuScenes also defines a nuScenes 1 detection score (NDS) as NDS = 10 [5mAP+ mTP∈TP (1−min(1, mTP))] to capture all aspects of the nuScenes detection tasks. Waymo Open Dataset [40] is a large-scale autonomous driving dataset with 798 training sequences and 202 validation sequences. Note that the five images at each frame provided by Waymo have only about 252° horizontal FOV, but the provided annotated labels are 360° around the ego car. We remove these bounding boxes that can not be visible on any images in training and validation sets. Due to the Waymo Open Dataset being large-scale and high-rate [34], we use a subset of the training split by sampling every 5th frame from the training sequences and only detect the vehicle category. We use the thresholds of 0.5 and 0.7 for 3D IoU to compute the mAP on Waymo dataset. 4.2

Experimental Settings

Following previous methods [45, 47, 31], we adopt two types of backbone: ResNet101-DCN [15, 12] that initialized from FCOS3D [45] checkpoint, and VoVnet-99 [21] that initialized from DD3D [31] checkpoint. By default, we utilize the output multi-scale features from FPN [23] with sizes of 1/16, 1/32, 1/64 and the dimension of C = 256 . For experiments on nuScenes, the default size of BEV queries is 200×200, the perception ranges are [−51.2m, 51.2m] for the X and Y axis and the size of resolution s of BEV’s grid is 0.512m. We adopt learnable positional embedding for BEV queries. The BEV encoder contains 6 encoder layers and constantly refines the BEV queries in each layer. The input BEV features Bt−1 for each encoder layer are the same and require no gradients. For each local query, during the spatial cross-attention module implemented by deformable attention mechanism, it corresponds to Nref = 4 target points with different heights in 3D space, and the predefined height anchors are sampled uniformly from −5 meters to 3 meters. For each reference point on 2D view features, we use four sampling points around this reference point for each head. By default, we train our models with 24 epochs, a learning rate of 2×10−4 . For experiments on Waymo, we change a few settings. Due to the camera system of Waymo can not capture the whole scene around the ego car [40], the default spatial shape of BEV queries is 300×220, the perception ranges are [−35.0m, 75.0m] for the X-axis and [−75.0m, 75.0m] for the Y -axis. The size of resolution s of each gird is 0.5m. The ego car is at (70, 150) of the BEV. Baselines. To eliminate the effect of task heads and compare other BEV generating methods fairly, we use VPN [30] and Lift-Splat [32] to replace our BEVFormer and keep task heads and other settings the same. We also adapt BEVFormer into a static model called BEVFormer-S via adjusting the temporal self-attention into a vanilla self-attention without using history BEV features. 4.3

We train our model on the detection task with the detection head only for fairly comparing with previous state-of-the-art 3D object detection methods. In Tab. 1 and Tab. 2, we report our main results on nuScenes test and val splits. Our method outperforms previous best method DETR3D [47] over 9.2 points on val set (51.7% NDS vs. 42.5% NDS), under fair training strategy and comparable model scales. On the test set, our model achieves 56.9% NDS without bells and whistles, 9.0 points 7

Table 1: 3D detection results on nuScenes test set. ∗ notes that VoVNet-99 (V2-99) [21] was pre-trained on the depth estimation task with extra data [31]. “BEVFormer-S” does not leverage temporal information in the BEV encoder. “L” and “C” indicate LiDAR and Camera, respectively. Method

Method

We train our model with both detection and segmentation heads to verify the learning ability of our model for multiple tasks, and the results are shown in Tab. 4. While comparing different BEV encoders under same settings, BEVFormer achieves higher performances of all tasks except for road segmentation results is comparable with BEVFormer-S. For example, with joint training, BEVFormer outperforms Lift-Splat∗ [32] by 11.0 points on detation task (52.0% NDS v.s. 41.0% NDS) and IoU of 5.6 points on lane segmentation (23.9% v.s. 18.3%). Compared with training tasks individually, multi-task learning saves computational cost and reduces the inference time by sharing more modules, 8

Table 3: 3D detection results on Waymo val set under Waymo evaluation metric and nuScenes evaluation metric. “L1” and “L2” refer “LEVEL_1” and “LEVEL_2” difficulties of Waymo [40]. *: Only use the front camera and only consider object labels in the front camera’s field of view (50.4°). †: We compute the NDS score by setting ATE and AAE to be 1. “L” and “C” indicate LiDAR and Camera, respectively. Waymo Metrics Nuscenes Metrics Method Modality IoU=0.5 IoU=0.7 † NDS ↑ AP↑ ATE↓ ASE↓ AOE↓ L1/APH L2/APH L1/APH L2/APH PointPillars [20]

Table 4: 3D detection and map segmentation results on nuScenes val set. Comparison of training segmentation and detection tasks jointly or not. *: We use VPN [30] and Lift-Splat [32] to replace our BEV encoder for comparison, and the task heads are the same. †: Results from their paper. Task Head 3D Detection BEV Segmentation (IoU) Method Det Seg NDS↑ mAP↑ Car Vehicles Road Lane Lift-Splat† [32] FIERY† [18]

including the backbone and the BEV encoder. In this paper, we show that the BEV features generated by our BEV encoder can be well adapted to different tasks, and the model training with multi-task heads performs even better on detection tasks and vehicles segmentation. However, the jointly trained model does not perform as well as individually trained models for road and lane segmentation, which is a common phenomenon called negative transfer [11, 13] in multi-task learning. 4.5

Ablation Study

To delve into the effect of different modules, we conduct ablation experiments on nuScenes val set with detection head. More ablation studies are in Appendix. Effectiveness of Spatial Cross-Attention. To verify the effect of spatial cross-attention, we use BEVFormer-S to perform ablation experiments to exclude the interference of temporal information, and the results are shown in Tab. 5. The default spatial cross-attention is based on deformable attention. For comparison, we also construct two other baselines with different attention mechanisms: (1) Using the global attention to replace deformable attention; (2) Making each query only interact with its reference points rather than the surrounding local regions, and it is similar to previous methods [36, 37]. For a broader comparison, we also replace the BEVFormer with the BEV generation methods proposed by VPN [30] and Lift-Spalt [32]. We can observe that deformable 9

Table 5: The detection results of different methods with various BEV encoders on nuScenes val set. “Memory” is the consumed GPU memory during training. *: We use VPN [30] and LiftSplat [32] to replace BEV encoder of our model for comparison. †: We train BEVFormer-S using global attention in spatial cross-attention, and the model is trained with fp16 weights. In addition, we only adopt single-scale features from the backbone and set the spatial shape of BEV queries to be 100×100 to save memory. ‡: We degrade the interaction targets of deformable attention from the local region to the reference points only by removing the predicted offsets and weights. Method Attention NDS↑ mAP↑ mATE↓ mAOE↓ #Param. FLOPs Memory VPN∗ [30] List-Splat∗ [32]

Figure 3: The detection results of subsets with different visibilities. We divide the nuScenes val set into four subsets based on the visibility that {0-40%, 40-60%, 60-80%, 80-100%} of objects can be visible. (a): Enhanced by the temporal information, BEVFormer has a higher recall on all subsets, especially on the subset with the lowest visibility (0-40%). (b), (d) and (e): Temporal information benefits translation, orientation, and velocity accuracy. (c) and (f): The scale and attribute error gaps among different methods are minimal. Temporal information does not work to benefit an object’s scale prediction.

attention significantly outperforms other attention mechanisms under a comparable model scale. Global attention consumes too much GPU memory, and point interaction has a limited receptive field. Sparse attention achieves better performance because it interacts with a priori determined regions of interest, balancing receptive field and GPU consumption. Effectiveness of Temporal Self-Attention. From Tab. 1 and Tab. 4, we can observe that BEVFormer outperforms BEVFormer-S with remarkable improvements under the same setting, especially on challenging detection tasks. The effect of temporal information is mainly in the following aspects: (1) The introduction of temporal information greatly benefits the accuracy of the velocity estimation; (2) The predicted locations and orientations of the objects are more accurate with temporal information; (3) We obtain higher recall on heavily occluded objects since the temporal information contains past objects clues, as showed in Fig. 3. To evaluate the performance of BEVFormer on objects with different occlusion levels, we divide the validation set of nuScenes into four subsets according to the official visibility label provided by nuScenes. In each subset, we also compute the average recall of all categories with a center distance threshold of 2 meters during matching. The maximum number of 10

Table 6: Latency and performance of different model configurations on nuScenes val set. The latency is measured on a V100 GPU, and the backbone is R101-DCN. The input image shape is 900×1600. “MS” notes multi-scale view features. Scale of BEVFormer Latency (ms) Method FPS NDS↑ mAP↑ MS BEV #Layer Backbone BEVFormer Head BEVFormer

Figure 4: Visualization results of BEVFormer on nuScenes val set. We show the 3D bboxes predictions in multi-camera images and the bird’s-eye-view.

predicted boxes is 300 for all methods to compare recall fairly. On the subset that only 0-40% of objects can be visible, the average recall of BEVFormer outperforms BEVFormer-S and DETR3D with a margin of more than 6.0%. Model Scale and Latency. We compare the performance and latency of different configurations in Tab. 6. We ablate the scales of BEVFormer in three aspects, including whether to use multi-scale view features, the shape of BEV queries, and the number of layers, to verify the trade-off between performance and inference latency. We can observe that configuration C using one encoder layer in BEVFormer achieves 50.1 % NDS and reduces the latency of BEVFormer from the original 130ms to 25ms. Configuration D, with single-scale view features, smaller BEV size, and only 1 encoder layer, consumes only 7ms during inference, although it loses 3.9 points compared to the default configuration. However, due to the multi-view image inputs, the bottleneck that limits the efficiency lies in the backbone, and efficient backbones for autonomous driving deserve in-depth study. Overall, our architecture can adapt to various model scales and be flexible to trade off performance and efficiency. 4.6

We show the detection results of a complex scene in Fig. 4. BEVFormer produces impressive results except for a few mistakes in small and remote objects. More qualitative results are provided in Appendix.

Discussion and Conclusion

In this work, we have proposed BEVFormer to generate the bird’s-eye-view features from multicamera inputs. BEVFormer can efficiently aggregate spatial and temporal information and generate powerful BEV features that simultaneously support 3D detection and map segmentation tasks. Limitations. At present, the camera-based methods still have a particular gap with the LiDAR-based methods in effect and efficiency. Accurate inference of 3D location from 2D information remains a long-stand challenge for camera-based methods. 11

Broader impacts. BEVFormer demonstrates that using spatiotemporal information from the multicamera input can significantly improve the performance of visual perception models. The advantages demonstrated by BEVFormer, such as more accurate velocity estimation and higher recall on lowvisible objects, are essential for constructing a better and safer autonomous driving system and beyond. We believe BEVFormer is just a baseline of the following more powerful visual perception methods, and vision-based perception systems still have tremendous potential to be explored.
