# 188 - DETR3D: 3D Object Detection from Multi-View Images via 3D-to-2D Queries

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `wang2022detr3d` |
| Judul asli | DETR3D: 3D Object Detection from Multi-View Images via 3D-to-2D Queries |
| Penulis | Yue Wang, Vitor Campagnolo Guizilini, Tianyuan Zhang, Yilun Wang, Hang Zhao, Justin Solomon |
| Tahun | 2022 |
| Venue | Conference on Robot Learning (CoRL 2021, dipublikasikan dalam prosiding 2022) |
| Tema | Deteksi 3D |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2110.06922
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=DETR3D%3A%203D%20Object%20Detection%20from%20Multi-View%20Images%20via%203D-to-2D%20Queries
- **Repositori kode resmi:** https://github.com/WangYueFt/detr3d

## Gambaran Umum

Makalah ini memperkenalkan DETR3D, metode deteksi objek 3D dari beberapa kamera sekaligus (*multi-view*) yang bekerja langsung dalam ruang 3D tanpa membangun representasi *bird's-eye view* (BEV, tampak-atas) yang padat dan tanpa memerlukan estimasi kedalaman (*depth*) per piksel. Gagasan intinya adalah membalik arah aliran informasi dibandingkan metode sebelumnya: alih-alih mengangkat setiap piksel citra ke ruang 3D lalu menyatukannya, DETR3D menempatkan sekumpulan kueri objek (*object query*) langsung di ruang 3D, memproyeksikan titik acuannya ke setiap citra kamera untuk mengambil fitur yang relevan, kemudian menyempurnakan posisi dan kelas objek lewat lapisan-lapisan *decoder Transformer*. Seluruh proses dilatih *end-to-end* (dari masukan ke keluaran tanpa tahap terpisah) dan prediksi akhir diperoleh lewat pencocokan himpunan (*set prediction*), sehingga tahap *Non-Maximum Suppression* (NMS, penekanan kotak tumpang tindih pasca-prediksi) tidak diperlukan.

Pada *benchmark* nuScenes, DETR3D dengan *backbone* (jaringan ekstraksi fitur dasar) ResNet-101 mencapai *NDS* (nuScenes Detection Score, metrik gabungan nuScenes) 0,425 dan *mAP* (*mean Average Precision*, rata-rata presisi seluruh kelas) 0,346 pada data validasi, mengungguli FCOS3D yang mencapai NDS 0,415 dan mAP 0,343 dengan NMS sebagai pasca-pemrosesan. Kontribusi utamanya bukan sekadar akurasi, melainkan arsitektur kamera-saja pertama yang menyatukan pandangan dari banyak kamera secara implisit lewat kueri 3D bersama, tanpa langkah penggabungan eksplisit di ruang BEV.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

Sebelum DETR3D, deteksi 3D dari kamera tunggal maupun multi-kamera umumnya mengikuti pola *bottom-up*: setiap piksel atau setiap deteksi 2D pada citra terlebih dahulu diangkat ke ruang 3D, baru kemudian hasil-hasil per kamera digabungkan. FCOS3D, misalnya, memprediksi kotak 3D langsung dari setiap citra kamera secara independen, lalu menyatukan deteksi antar-kamera dengan NMS pada tahap pasca-pemrosesan. Pendekatan berbasis *pseudo-LiDAR* (titik 3D semu) memprediksi peta kedalaman per piksel, mengubahnya menjadi *point cloud* (kumpulan titik 3D), lalu menjalankan detektor 3D di atasnya seperti pada data LiDAR asli.

Pola *bottom-up* ini memiliki tiga kelemahan yang saling terkait. Pertama, estimasi kedalaman per piksel rawan galat, terutama pada objek jauh atau permukaan tanpa tekstur; galat ini merambat ke tahap-tahap berikutnya dan tidak dapat dikoreksi lagi. Kedua, karena setiap kamera diproses terpisah, objek yang terlihat pada dua kamera bertetangga (misalnya di sudut pandang tumpang tindih antara kamera depan dan kamera samping) dapat terdeteksi dua kali dengan posisi 3D yang sedikit berbeda; NMS antar-kamera yang menanganinya bersifat heuristik dan tidak ikut dilatih bersama jaringan. Ketiga, seluruh *pipeline* tidak dioptimalkan menyeluruh terhadap tujuan akhir deteksi 3D, sebab tahap estimasi kedalaman dan tahap deteksi sering dilatih dengan target yang berbeda. Metode berbasis BEV eksplisit, yang muncul kira-kira bersamaan dengan DETR3D, mengatasi sebagian masalah ini dengan memproyeksikan fitur seluruh kamera ke satu peta tampak-atas bersama, tetapi memerlukan pembangunan representasi padat yang berat secara komputasi.

## Ide Utama

Gagasan inti DETR3D adalah menjadikan kueri objek sebagai satu-satunya representasi yang dibagi antar-kamera, dan membiarkan kueri itu sendiri yang menentukan citra bagian mana yang relevan untuknya. Setiap kueri objek adalah vektor yang dipelajari selama pelatihan; jaringan kecil memetakan vektor ini menjadi satu titik acuan 3D di ruang koordinat kendaraan. Titik acuan tersebut diproyeksikan ke setiap citra kamera memakai matriks kalibrasi kamera (parameter intrinsik dan ekstrinsik yang menghubungkan koordinat 3D dunia dengan koordinat piksel 2D). Pada lokasi proyeksi itu, fitur citra diambil lewat interpolasi bilinear (pencampuran nilai empat piksel tetangga berdasarkan jarak) dari peta fitur multi-skala. Fitur dari kamera-kamera yang berhasil melihat titik tersebut dijumlahkan, lalu dipakai untuk menyempurnakan kueri: posisi 3D, dimensi kotak, orientasi, dan kelas objek diperbarui bertahap pada setiap lapisan *decoder*.

Dengan skema ini, penggabungan informasi antar-kamera terjadi di ruang kueri, bukan di ruang fitur citra maupun di ruang BEV. Tidak ada peta padat yang harus dibangun untuk seluruh area di sekitar kendaraan; hanya sejumlah kecil kueri (ratusan, bukan puluhan ribu sel BEV) yang diproses. Karena satu kueri dapat menarik fitur dari beberapa kamera sekaligus, masalah duplikasi deteksi pada sudut pandang tumpang tindih berkurang tanpa memerlukan NMS eksplisit.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Ekstraksi Fitur Multi-Kamera

Setiap citra dari enam kamera nuScenes (depan, depan-kiri, depan-kanan, belakang, belakang-kiri, belakang-kanan) diproses oleh *backbone* konvolusi bersama (ResNet-50/ResNet-101, atau VoVNet pada beberapa varian) dilengkapi *Feature Pyramid Network* (FPN, jaringan piramida fitur yang menghasilkan peta fitur pada beberapa resolusi). Keluarannya adalah empat tingkat peta fitur per kamera dengan resolusi menurun bertahap, sehingga objek besar dan objek kecil sama-sama terwakili pada skala yang sesuai.

### Kueri Objek dan Titik Acuan 3D

Model memakai sejumlah kueri objek yang dipelajari — makalah melaporkan bahwa 900 kueri memberi kinerja terbaik pada eksperimen ablasi mereka, dengan penambahan lebih lanjut tidak lagi memberi perbaikan berarti. Setiap kueri melewati jaringan umpan-maju kecil (Φ_ref) yang menghasilkan satu titik koordinat 3D (x, y, z) di ruang referensi kendaraan. Titik ini berperan sebagai hipotesis awal posisi objek yang diwakili kueri tersebut.

### Proyeksi 3D-ke-2D dan Sampling Fitur

Titik acuan 3D diproyeksikan ke bidang citra tiap-tiap kamera memakai matriks proyeksi kamera (hasil kali parameter intrinsik dan ekstrinsik yang sudah dikalibrasi). Karena satu titik 3D umumnya hanya terlihat dalam satu atau dua dari enam kamera akibat sudut pandang yang tidak saling tumpang tindih sepenuhnya, proyeksi yang jatuh di luar batas citra ditandai tidak valid lewat mask biner dan diabaikan. Pada proyeksi yang valid, fitur diambil dengan interpolasi bilinear dari peta fitur FPN pada level yang sesuai, kemudian fitur dari seluruh kamera valid dijumlahkan menjadi satu vektor fitur per kueri.

Diagram berikut meringkas alur dari kueri ke fitur teragregasi:

```
6 citra kamera --> backbone+FPN --> peta fitur multi-skala (per kamera)
                                            ^
kueri objek (900) --> titik acuan 3D (x,y,z)
                            |
                proyeksi ke tiap kamera (matriks kalibrasi)
                            |
                titik 2D valid pada kamera 1..k (mask biner)
                            |
                interpolasi bilinear -> fitur per kamera valid
                            |
                    penjumlahan fitur --> perbarui kueri
```

Diagram ini menegaskan bahwa jumlah kueri, bukan jumlah sel BEV, yang menentukan biaya komputasi tahap penggabungan; setiap kueri hanya menarik fitur dari kamera yang relevan, bukan dari seluruh area pemandangan.

### Decoder Transformer dan Penyempurnaan Bertahap

Fitur teragregasi dipakai memperbarui representasi kueri lewat lapisan *self-attention* (kueri saling bertukar informasi) dan umpan-maju, mengikuti struktur *decoder* DETR (*Detection Transformer*, model deteksi berbasis Transformer yang merumuskan deteksi sebagai prediksi himpunan langsung). Proses titik-acuan-ke-proyeksi-ke-fitur-ke-pembaruan-kueri diulang pada enam lapisan *decoder*; posisi 3D disempurnakan bertahap pada tiap lapisan, bukan diprediksi sekali. Kepala prediksi akhir pada tiap lapisan menghasilkan kelas objek, pusat 3D, dimensi kotak, dan orientasi (*yaw*).

### Fungsi Loss dan Pencocokan Himpunan

Pelatihan memakai pencocokan bipartit Hungaria (algoritme optimasi yang mencari pasangan satu-satu optimal) antara himpunan prediksi dan himpunan kotak kebenaran (*ground truth*), sehingga setiap objek nyata dipasangkan tepat dengan satu kueri prediksi tanpa memerlukan *anchor* (kotak jangkar bawaan) maupun NMS. Loss klasifikasi memakai *focal loss* (varian *cross-entropy* yang menekan bobot contoh mudah agar pelatihan fokus pada contoh sulit), sedangkan loss regresi kotak memakai L1 (jumlah selisih mutlak) pada parameter posisi, dimensi, dan orientasi. Karena pencocokan dan loss dihitung pada level himpunan, jaringan dilatih *end-to-end* dari citra mentah sampai kotak 3D akhir.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada nuScenes, *benchmark* deteksi 3D untuk kendaraan otonom yang berisi data dari enam kamera, radar, dan LiDAR, meski DETR3D hanya memakai citra kamera. Metrik utamanya adalah mAP dan NDS; NDS menggabungkan mAP dengan galat translasi, skala, orientasi, kecepatan, dan atribut menjadi satu skor tunggal.

Pada data validasi, DETR3D dengan *backbone* ResNet-101 mencapai NDS 0,425 dan mAP 0,346 tanpa NMS, sedangkan FCOS3D terbaik pada pengaturan sebanding mencapai NDS 0,415 dan mAP 0,343 dengan NMS. Interpretasinya: DETR3D mengungguli metode kamera-saja *bottom-up* sekaligus menghilangkan tahap pasca-pemrosesan heuristik, menunjukkan bahwa penggabungan lewat kueri 3D bersama mencukupi tanpa perlu NMS antar-kamera. Pada data uji (*test set*) tersembunyi nuScenes, DETR3D mencapai NDS 0,479 dan mAP 0,412, sebanding dengan metode kamera-saja terkuat lain pada masanya seperti DD3D.

Studi ablasi menunjukkan dua temuan penting. Pertama, penyempurnaan bertahap lewat enam lapisan *decoder* memberi kenaikan progresif — NDS lapisan pertama sekitar 0,380 naik menjadi 0,425 pada lapisan keenam — membuktikan bahwa proyeksi-dan-sampling berulang, bukan sekali jalan, yang mendorong akurasi. Kedua, jumlah kueri 900 memberi keseimbangan terbaik; menambah kueri lebih lanjut tidak memberi perbaikan berarti karena jumlah objek nyata per adegan pada nuScenes terbatas. Backbone yang lebih besar (ResNet-101 dibandingkan ResNet-50 atau DLA34) secara konsisten memberi skor lebih tinggi, sejalan dengan pola umum bahwa fitur citra yang lebih kaya mempermudah estimasi posisi 3D.

Penulis mencatat bahwa galat translasi (pergeseran posisi pusat objek dari nilai sebenarnya) tetap menjadi komponen galat terbesar meskipun DETR3D menghindari estimasi kedalaman eksplisit, menunjukkan bahwa kesulitan mendasar memperkirakan jarak dari citra 2D belum sepenuhnya teratasi oleh perubahan arsitektur.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan DETR3D meliputi: (1) penggabungan multi-kamera implisit lewat kueri bersama tanpa representasi BEV padat yang mahal secara komputasi; (2) pelatihan *end-to-end* penuh tanpa NMS, sehingga seluruh komponen dioptimalkan terhadap tujuan deteksi akhir; (3) jumlah kueri yang jauh lebih sedikit daripada jumlah sel pada peta BEV, sehingga biaya komputasi tahap penggabungan tetap rendah; (4) pemakaian langsung matriks kalibrasi kamera sebagai penghubung geometris antara ruang 3D dan ruang citra, tanpa jaringan tambahan untuk mempelajari hubungan ini.

Keterbatasan yang diakui penulis: galat translasi tetap dominan, menandakan estimasi jarak dari citra kamera tanpa depth eksplisit masih menjadi hambatan utama akurasi. Keterbatasan lain merupakan analisis penulis bab ini, bukan pernyataan eksplisit makalah. Dari sisi rekayasa, mekanisme proyeksi bergantung penuh pada kalibrasi kamera yang akurat; kesalahan kalibrasi ekstrinsik akan langsung menggeser titik sampling fitur dan menurunkan kualitas deteksi, tanpa mekanisme koreksi di dalam arsitektur. Secara konseptual, versi dasar DETR3D tidak memanfaatkan informasi temporal antar-*frame* video, sehingga objek yang sesaat tertutup (*occluded*) pada satu *frame* tidak mendapat bantuan konteks dari *frame* sebelumnya — keterbatasan yang menjadi arah pengembangan metode-metode kamera-saja berikutnya. Dibandingkan detektor berbasis LiDAR, akurasi kamera-saja seperti DETR3D pada umumnya masih di bawahnya untuk kelas objek kecil dan jarak jauh, konsekuensi wajar dari ketiadaan pengukuran jarak langsung yang dimiliki sensor laser.

## Kaitan dengan Bab Lain

DETR3D memperluas rumusan *set prediction* berbasis kueri milik DETR ke ruang 3D. Bab 165 (Co-DETR) membahas garis pengembangan arsitektur DETR di ranah 2D, termasuk perbaikan pencocokan label dan konvergensi pelatihan yang menjadi latar teknis bagi keluarga DETR yang diwarisi DETR3D. Dataset nuScenes yang dipakai untuk seluruh evaluasi dijelaskan lebih rinci pada bab 145 (nuScenes), termasuk struktur enam kamera, radar, LiDAR, dan definisi metrik NDS yang dipakai bersama oleh seluruh bab klaster Deteksi 3D.

Dalam klaster Deteksi 3D, DETR3D berdiri berseberangan secara arsitektural dengan bab 185 (CenterPoint) dan bab 186 (PV-RCNN), yang keduanya bekerja pada data LiDAR memakai representasi voxel atau titik padat, bukan kueri sparse berbasis kamera. Perbandingan paling langsung ada dengan bab 187 (BEVFormer), yang juga kamera-saja tetapi memilih membangun representasi BEV eksplisit lewat *attention* spatiotemporal, berlawanan dengan pilihan DETR3D menghindari representasi padat sama sekali. Kedua pendekatan — kueri sparse langsung ke 3D pada DETR3D versus BEV padat pada BEVFormer — mewakili dua cabang utama metode deteksi 3D kamera-saja yang berkembang paralel setelah kedua makalah ini terbit.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `wang2022detr3d`. Ringkasan yang aman dikutip: "DETR3D memproyeksikan titik acuan 3D dari kueri objek yang dipelajari ke citra multi-kamera memakai matriks kalibrasi untuk mengambil fitur lewat interpolasi bilinear, lalu menyempurnakan kotak 3D lewat enam lapisan decoder Transformer tanpa NMS maupun representasi BEV eksplisit, mencapai NDS 0,425 dan mAP 0,346 pada data validasi nuScenes dengan backbone ResNet-101." Angka NDS/mAP validasi (0,425/0,346), angka data uji (NDS 0,479/mAP 0,412), jumlah kueri optimal (900), jumlah lapisan decoder (6), dan detail progresi ablasi per lapisan (NDS 0,380 pada lapisan pertama) diperoleh dari pembacaan naskah lewat alat pengambil konten otomatis, bukan dari tabel asli yang dibaca langsung baris per baris — sebaiknya diverifikasi ulang ke Tabel 1, Tabel 2, dan Tabel 6 pada naskah arXiv/CoRL sebelum dikutip dalam karya formal.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Abstract: We introduce a framework for multi-camera 3D object detection. In contrast to existing works, which estimate 3D bounding boxes directly from monocular images or use depth prediction networks to generate input for 3D object detection from 2D information, our method manipulates predictions directly in 3D space. Our architecture extracts 2D features from multiple camera images and then uses a sparse set of 3D object queries to index into these 2D features, linking 3D positions to multi-view images using camera transformation matrices. Finally, our model makes a bounding box prediction per object query, using a set-to-set loss to measure the discrepancy between the ground-truth and the prediction. This top-down approach outperforms its bottom-up counterpart in which object bounding box prediction follows per-pixel depth estimation, since it does not suffer from the compounding error introduced by a depth prediction model. Moreover, our method does not require post-processing such as non-maximum suppression, dramatically improving inference speed. We achieve state-of-the-art performance on the nuScenes autonomous driving benchmark.

Introduction

3D object detection from visual information is a long-standing challenge for low-cost autonomous driving systems. While object detection from point clouds collected using modalities like LiDAR benefits from information about the 3D structure of visible objects, the camera-based setting is even more ill-posed, since we must generate 3D bounding box predictions solely from the 2D information contained in RGB images. Existing methods [1, 2] typically build their detection pipelines purely from 2D computations. That is, they predict 3D information like object pose and velocity using an object detection pipeline designed for 2D tasks (e.g., CenterNet [1], FCOS [3]), without considering 3D scene structure or sensor configuration. These methods require several post-processing steps to fuse predictions across cameras and to remove redundant boxes, yielding a steep trade-off between efficiency and effectiveness. As an alternative to these 2D-based methods, some methods incorporate more 3D computations into our object detection pipeline by applying a 3D reconstruction method like [4, 5, 6] to create a pseudo-LiDAR or range input of the scene from camera images. Then, they could apply 3D object detection methods to this data as if it were collected directly from a 3D sensor. This strategy, however, is subject to compounding errors [7]: poorly-estimated depth values have a strongly negative effect on the performance of 3D object detection, which also can exhibit errors of its own. *: Equal contribution. ¶: Co-advise on the project.

In this paper, we propose a more graceful transition between 2D observations and 3D predictions for autonomous driving, which does not rely on a module for dense depth prediction. Our framework, termed DETR3D (Multi-View 3D Detection), addresses this problem in a top-down fashion. We link 2D feature extraction and 3D object prediction via geometric back-projection with camera transformation matrices. Our method starts from a sparse set of object priors, shared across the dataset and learned end-to-end. To gather scene-specific information, we back-project a set of reference points decoded from these object priors to each camera and fetch the corresponding image features extracted by a ResNet backbone [8]. The features collected from the image features of the reference points then interact with each other through a multi-head self-attention layer [9]. After a series of self-attention layers, we read off bounding box parameters from every layer and use a set-to-set loss inspired by DETR [10] to evaluate performance. Our architecture does not perform point cloud reconstruction or explicit depth prediction from images, making it robust to errors in depth estimation. Moreover, our method does not require any post-processing, such as non-maximum suppression (NMS), improving efficiency and reducing reliance on hand-designed methods for cleaning its output. On the nuScenes dataset, our method (without NMS) is comparable with prior art (with NMS). In the camera overlap regions, our method significantly outperforms others. Contributions. We summarize our key contributions as follows: • We present a streamlined 3D object detection model from RGB images. Different from existing works that combine object predictions from the different camera views in a final stage, our method fuses information from all the camera views in each layer of computation. To the best of our knowledge, this is the first attempt to cast multi-camera detection as 3D set-to-set prediction. • We introduce a module that connects 2D feature extraction and 3D bounding box prediction via backward geometric projection. It does not suffer from inaccurate depth predictions from a secondary network, and seamlessly uses information from multiple cameras by back-projecting 3D information onto all available frames. • Similarly to Object DGCNN [11], our method does not require post-processing such as per-image or global NMS, and it is on par with existing NMS-based methods. In the camera overlap regions, our method outperforms others by a substantial margin. • We release our code to facilitate reproducibility and future research.

Related Work

2D object detection. RCNN [12] pioneered object detection using deep learning. It feeds a set of pre-selected object proposals into a convolutional neural network (CNN) and predicts bounding box parameters accordingly. Although this method exhibits surprising performance, it is an order of magnitude slower than others because it performs a ConvNet forward pass for each object proposal. To fix this issue, Fast RCNN [13] introduces a shared learnable CNN to process the entire image at a single forward pass. To further improve performance and speed, Faster RCNN [13] includes a region proposal network (RPN) that shares full-image convolutional features with the detection network, thus enabling nearly cost-free region proposals. Mask RCNN [14] incorporates a mask prediction branch to enable instance segmentation in parallel. These methods typically involve multi-stage refinements and can be slow in practice. Different from these multi-stage methods, SSD [15] and YOLO [16] perform dense predictions in a single shot. Although they are significantly faster than the alternatives above, they still rely on NMS to remove redundant box predictions. These methods predict bounding boxes w.r.t. pre-defined anchors. CenterNet [1] and FCOS [3] change the paradigm by shifting from per-anchor prediction to per-pixel prediction, significantly simplifying the common object detection pipeline. Set-based object detection. DETR [10] casts object detection as a set-to-set problem. It employs a Transformer [9] to capture feature and object interactions. DETR learns to assign predictions to a set of ground-truth boxes; thus, it does not require post-processing to filter out redundant boxes. One critical drawback of DETR, however, is that it requires a significant amount of training time. Deformable DETR [17] analyzes DETR’s slow convergence and proposes a deformable self-attention module to localize features and accelerate training. Concurrently, [18] attributes the slow convergence of DETR to the set-based loss and the Transformer cross attention mechanism. They prohttps://github.com/WangYueFt/detr3d

Figure 1: Overview of our method. The inputs to the model are a set of multi-view images, which are encoded by a ResNet and a FPN. Then, our model operates on a set of sparse object queries in which each query is decoded to a 3D reference point. 2D features are transformed to refine the object queries by projecting the 3D reference point into the image space. Our model makes per-query predictions and uses a set-to-set loss. pose two variants, TSP-FCOS and TSP-RCNN, to overcome these problematic aspects. SparseRCNN [19] incorporates set prediction into a RCNN-style pipeline; it outperforms multi-stage object detection without NMS. OneNet [20] studies an interesting phenomenon: dense-based object detectors can be made NMS-free after they are equipped with a minimum-cost set loss. For 3D domains, Object DGCNN [11] studies 3D object detection from point clouds. It models 3D object detection as message passing on a dynamic graph, generalizing the DGCNN framework to predict a set of objects. Similar to DETR, Object DGCNN is also NMS-free. Monocular 3D object detection. An early method for 3D detection from RGB images is Mono3D [21], which uses semantic and shape cues to select from a collection of 3D proposals, using scene constraints and additional priors at training time. [22] uses the birds-eye-view (BEV) for monocular 3D detection, and [23] leverages 2D detections for 3D bounding box regression via the minimization of 2D-3D projection error. The use of 2D detectors as a starting point for 3D computation recently has become a standard approach [24, 25]. Other works also explore advances in differentiable rendering [26] or 3D keypoint detection [27, 28, 1] to enable state-of-the-art 3D object detection performance. All these methods operate in a monocular setting, and extensions to multiple cameras are done by independently processing each frame before merging the outputs in a post-processing stage.

Our architecture inputs RGB images collected from a set of cameras whose projection matrices (the combination of intrinsics and relative extrinsics) are known, and it outputs a set of 3D bounding box parameters for the objects in the scene. In contrast to past approaches, we build our architecture based on a few high-level desiderata: • We incorporate 3D information into intermediate computations within our architecture, rather than performing purely 2D computations in the image plane. • We do not estimate dense 3D scene geometry, avoiding associated reconstruction errors. • We avoid post-processing steps such as NMS. We address these desiderata using a new set prediction module, which links 2D feature extraction and 3D box prediction by alternating between 2D and 3D computations. Our model contains three critical components, illustrated in Figure 1. First, following common practice in 2D vision, it extracts features from the camera images using a shared ResNet [8] backbone. Optionally, these features are enhanced by a feature pyramid network (FPN) [29] (§3.2). Second, a detection head (§3.3)—our main contribution—links the computed 2D features to a set of 3D bounding box predictions in a geometry-aware manner (§3.3). Each layer of the detection head starts from a sparse set of object queries, which are learned from the data. Each object query encodes a 3D location, which 3

is projected to the camera planes and used to collect image features via bilinear interpolation. Similarly to DETR [10], we then use multi-head attention [9] to refine the object queries by incorporating object interactions. This layer is repeated multiple times, alternating between feature sampling and object query refinement. Finally, we evaluate a set-to-set loss [30, 10] to train the network (§3.4). 3.2

Existing methods for detecting objects from camera input typically employ a bottom-up approach, which predicts a dense set of bounding boxes per image, filters redundant boxes between the images, and aggregates predictions across cameras in a post-processing step. This paradigm has two crucial drawbacks: dense bounding box prediction requires accurate depth perception, which itself is a challenging problem; and NMS-based redundancy removal and aggregation are non-parallelizable operations that introduce significant inference overhead. We address these issues using a top-down object detection head described below. Analogously to [11, 17], DETR3D is iterative; it uses L layers with set-based computations to produce bounding box estimates from 2D feature maps. Each layer includes the following steps: 1. predict a set of bounding box centers associated with object queries; 2. project these centers into all the feature maps using the camera transformation matrices; 3. sample features via bilinear interpolation and incorporate them into object queries; and 4. describe object interactions using multi-head attention. Motivated by DETR [10], each layer ` ∈ {0, . . . , L − 1} operates on a set of object queries Q` = {q `1 , . . . , q `M ∗ } ⊂ RC , producing a new set Q`+1 . A reference point c`i ∈ R3 is decoded from a object query q `i as follows: c`i = Φref (q `i ),

where Φ is a neural network. c`i can be thought of a hypothesis for the center of the i-th box. Next, we acquire image features corresponding to c`i to refine and predict the final bounding box. Then, c`i (or more accurately its homogeneous counterpart c∗`i ) is projected into each one of the images using the camera transformation matrices: c∗`i = c`i ⊕ 1

where ⊕ denotes concatenation, and c`mi is the projection of the reference point onto the m-th camera. To remove the effects of the feature map size and gather features across different levels, we normalize c`mi to [−1, 1]. Next, the images features are collected by f `kmi = f bilinear (Fkm , c`mi ),

Following [30, 10], we use a set-to-set loss to measure the discrepancy between the prediction set (B̂` , Cˆ` ) and the ground-truth set (B, C). This loss consists of two parts: a focal loss [31] for the class labels and a L1 loss for the bounding box parameters. For notational convenience, we drop the ` subscript in B̂` and Cˆ` . The number of ground-truth boxes M is typically smaller than the number of predictions M ∗ , so we pad the set of ground-truth boxes with ∅s (no object) up to M ∗ for ease of computation. We establish a correspondence between the ground-truth and the prediction via a biPM partite matching problem: σ ∗ = arg minσ∈P j=1 −1{cj 6=∅} p̂σ(j) (cj ) + 1{cj =∅} Lbox (bj , b̂σ(j) ), where P denotes the set of permutations, p̂σ(j) (cj ) is the probability of class cj for the prediction with index σ(j), and Lbox is the L1 loss for bounding box parameters. We use the Hungarian algorithm [32] to solve this assignment problem, as in [30, 10], yielding the set-to-set loss Lsup = PN j=1 − log p̂σ ∗ (j) (cj ) + 1{cj =∅} Lbox (bj , b̂σ ∗ (j) ).

Experiments

Implementation Details

Dataset. We test our method on the nuScenes dataset [33]. nuScenes consists of 1,000 sequences; each sequence is roughly 20s long, with a sampling rate of 20 frames/second. Each sample contains images from 6 cameras [front left, front, front right, back left, back, back right]. Camera parameters including intrinsics and extrinsics are available. nuScenes provides annotations every 0.5s; in total there are 28k, 6k, and 6k annotated samples for training, validation, and testing, respectively. 10 from the total 23 classes are available to compute the metrics. Metrics. We follow the official evaluation protocol provided by nuScenes. We evaluate average translation error (ATE), average scale error (ASE), average orientation error (AOE), average velocity error (AVE), and average attribute error (AAE). These metrics are true positive metrics (TP metrics) and computed in the physical unit. In addition, we measure mean average precision (mAP). To capture all aspects of the detection task, a consolidated scalar metric–the nuScenes Detection Score P 1 (NDS) [33]–is defined as NDS = 10 [5mAP + mTP∈TP (1 − min(1, mTP))]. Model. Our model consists of a ResNet [8] feature extractor, a FPN, and a DETR3D detection head. We use ResNet101 with deformable convolutions [34] in the 3rd stage and 4th stage. The FPN [29] takes features output by the ResNet and produces 4 feature maps whose sizes are 1/8, 1/16, 1/32, and 1/64 of the input image sizes. The DETR3D detection head consists of 6 layers, where each layer is a combination of a feature refinement step and a multi-head attention layer. The hidden dimension of the DETR3D detection head is 256. Finally, two sub-networks predict bounding box parameters and a class label per object query; each sub-network consists of two fully connected layers with hidden dimensions 256. We use LayerNorm [35] in the detection head. Training & inference. We use AdamW [36] to train the whole pipeline. The weight decay is 10−4 . We use an initial learning rate 10−4 , which is decreased to 10−5 and 10−6 at 8th and 11th epochs. The model is trained for 12 epochs in total on 8 RTX 3090 GPUs and the per-GPU batch size is 1. 5

Table 1: Comparisons to recent works on the validation set. Our method is robust to the usage of NMS. ∗: CenterNet uses a customized backbone DLA [38]. ‡: this model is trained with depth weight 1.0 and initialized from a FCOS3D checkpoint; the checkpoint is trained on the same dataset with depth weight 0.2. §: with test-time augmentation. ¶: with test-time augmentation, more epochs, and model ensemble. For details, see [2]. †: our model is also initialized from a FCOS3D backbone; the detection head is initialized randomly. #: trained with CBGS [39] Method CenterNet ∗ FCOS3D FCOS3D ‡ FCOS3D § FCOS3D ¶ DETR3D (Ours) DETR3D (Ours) † DETR3D (Ours) #

Table 2: Comparisons to top-performing works on the test set from the leaderboard. #: initialized from a DD3D checkpoint. †: initialized from a backbone pre-trained on extra data. Method Mono3D DHNet PGD [40] DD3D [37] † DETR3D (Ours) #

The training procedure takes roughly 18 hours. We do not use any post-processing such as NMS during inference. For evaluation, we use the nuScenes evalutation toolkit. 4.2

We compare to previous state-of-the-art methods CenterNet [1] and FCOS3D [2]. CenterNet is an anchor-free 2D detection method that makes dense predictions in a high resolution feature map. FCOS3D employs a FCOS [3] pipeline to make per-pixel predictions. These methods both turn 3D object detection into a 2D problem, and in doing so ignore scene geometry and sensor configuration. To perform multi-view object detection, these methods have to process each image independently, and use both per-image and global NMS to remove redundant boxes in each view and in the overlap regions respectively. As shown in Table 1, our method outperforms these methods even though we do not use any post-processing. Our method performs worse than FCOS3D in terms of mATE. We suspect this is because FCOS3D directly predicts bounding box depth, which leads to strong supervision on object translation. Also, FCOS3D uses disentangled heads for different bounding box parameters, which can increase performance. On the test set (Table 2), our method outperforms all existing methods as of 10/13/2021; our method uses the same backbone as DD3D [37] for a fair comparison. 4.3

A great challenge lies in the overlap regions where objects are more likely to be cut off. Our method considers all cameras simultaneously, while FCOS3D predicts bounding boxes per camera individually. To further demonstrate the advantages of fused inference, we calculate the metrics for boxes falling into the camera overlaps. To compute the metrics, we select boxes whose 3D center is visible to multiple cameras. On the validation set, there are 18,147 such boxes, 9.7% of the total. Table 3 shows the results; our method outperforms FCOS3D remarkably in terms of NDS scores in this setting. This confirms that our integrated prediction approach is more effective. 6

Table 3: Comparisons in Overlap Region. ‡: this model is trained with depth weight 1.0 and initialized from a FCOS3D checkpoint; the checkpoint is trained on the same dataset with depth weight 0.2. For details, see [2]. †: our model is also initialized from a FCOS3D backbone; the detection head is initialized randomly. Method FCOS3D FCOS3D‡ DETR3D (Ours) DETR3D (Ours) †

Another way to perform 3D object detection is by generating pseudo-LiDAR point clouds from multi-view images using a depth prediction model. On the nuScenes dataset, there are no publicly available pseudo-LiDAR works for us to make a direct comparison. Hence, we implement a baseline ourselves to verify that our approach is more effective than explicit depth prediction. We use a pre-trained PackNet [6] network to predict dense depth maps from all six cameras and then convert these depth maps into point clouds using the camera transformations. We also experimented with a self-supervised PackNet model with velocity supervision (as in the original paper), but we found that ground-truth depth supervision yielded more realistic point clouds and therefore used a supervised model as baseline. For 3D detection, we employ the recently-proposed CenterPoint architecture [41]. Conceptually, this pipeline is a variant of pseudo-LiDAR [42]. Table 4 shows the results; we conclude that this pseudo-LiDAR method underperforms ours significantly even when depth estimates are generated by a state-of-the-art model. One possible explanation is that pseudoLiDAR object detectors suffer from compounding errors introduced by inaccurate depth prediction, that in turn is known to overfit to training data and generalizes poorly to other distributions [7]. 4.5

Ablation & Analysis

We provide a visualization of object query refinement in Figure 2. We visualize bounding boxes decoded from the object queries in each layer. The predicted bounding boxes get closer to the ground-truth as we go into deeper layers in the model.Also, the leftmost figure shows the learned object query priors shared by all data. We also provide quantitative results in Table 5, which shows that iterative refinement indeed improves performance significantly. This suggests that iterative refinement is both beneficial and necessary to fully leverage our proposed architecture. Furthermore, we provide ablations on the number of object queries in Table 6; increasing the number queries consistently improves the performance until it gets saturated at 900. Finally, Table 7 shows the results with different backbones. We also provide qualitative results in Figure 3 to facilitate an intuitive understanding of model performance. We project the predicted bounding boxes into 6 cameras as well as a BEV perspective. In general, our method generates reasonable results and even detects relatively small objects. However, our method still exhibits substantial translation error (in line with results in Table 4.2): Although our model avoids explicit depth prediction, depth estimation is still a core challenging in this problem.

Conclusion

We propose a new paradigm to address the ill-posed inverse problem of recovering 3D information from 2D images. In this setting, the input signal lacks essential information for models to make effective predictions without priors learned from data. While other methods either operate solely on 7

Figure 2: Detection results from layer 1 to layer 5 in the DETR3D head. We visualize the bounding boxes in the BEV and overlay the point clouds from lidar top. The predictions get closer to the ground-truth in the deeper layers. 2D computations or use additional depth networks to reconstruct the scene, ours operates in 3D space and uses backward projection to retrieve image features as needed. The benefits of our approach are two-fold: (1) it eliminates the need for middle-level representations (e.g., predicted depth maps or point clouds), which can be a source of compounding errors; and (2) it uses information from multiple cameras by projecting the same 3D point onto all available frames. Beyond the direct application of our work to 3D object detection for autonomous driving, there are several venues that warrant future investigation. For example, single point projection creates a limited receptive field in the retrieved image feature maps, and sampling multiple points for each object query would incorporate more information for object refinement. Furthermore, the new detection head is input-agnostic, and including other modalities such as LiDAR/RADAR would enhance performance and robustness. Finally, generalizing our pipeline to other domains such as indoor navigation and object manipulation would increase its scope of application and reveal additional ways for further improvement.

Figure 3: We visualize DETR3D predictions in both BEV and image views. Our model is capable of detecting rather small objects and even objects that were not annotated as ground-truth (cars in CAM BACK LEFT). Some failure cases include the far ahead car in CAM FRONT, that was not detected.
