# 190 - ORB-SLAM3: An Accurate Open-Source Library for Visual, Visual-Inertial, and Multimap SLAM

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `campos2021orbslam3` |
| Judul asli | ORB-SLAM3: An Accurate Open-Source Library for Visual, Visual-Inertial, and Multimap SLAM |
| Penulis | Carlos Campos, Richard Elvira, Juan J. Gómez Rodríguez, José M. M. Montiel, Juan D. Tardós |
| Tahun | 2021 |
| Venue | IEEE Transactions on Robotics (T-RO), vol. 37, no. 6, hlm. 1874–1890 |
| Tema | RGB-D SLAM |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF gratis):** https://arxiv.org/abs/2007.11898
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=ORB-SLAM3%3A%20An%20Accurate%20Open-Source%20Library%20for%20Visual%2C%20Visual-Inertial%2C%20and%20Multimap%20SLAM
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=ORB-SLAM3%3A%20An%20Accurate%20Open-Source%20Library%20for%20Visual%2C%20Visual-Inertial%2C%20and%20Multimap%20SLAM&sort=relevance
- **Kode sumber:** https://github.com/UZ-SLAMLab/ORB_SLAM3

## Gambaran Umum

ORB-SLAM3 adalah pustaka *SLAM* (*Simultaneous Localization and Mapping*, penentuan posisi kamera sekaligus pembangunan peta lingkungan secara bersamaan dan seketika) yang menyatukan tiga kemampuan dalam satu sistem: SLAM visual murni, SLAM visual-inersial (menggabungkan kamera dengan sensor IMU/*Inertial Measurement Unit*, pengukur percepatan dan kecepatan sudut), dan SLAM multi-peta. Sistem ini bekerja pada kamera monokular, stereo, dan RGB-D, dengan model lensa *pinhole* maupun *fisheye* (lensa sudut sangat lebar). Makalah ini adalah penerus langsung ORB-SLAM2 (bab 107), dengan dua tambahan utama: inisialisasi visual-inersial berbasis estimasi *Maximum-a-Posteriori* (MAP, estimasi parameter yang memaksimalkan probabilitas gabungan data dan prior) yang bekerja sejak detik-detik awal perekaman, serta struktur *Atlas* yang menampung banyak peta terputus dan menggabungkannya kembali saat area yang sama dikunjungi ulang. Pada pengujian EuRoC dan TUM-VI, penulis melaporkan ORB-SLAM3 dua hingga sepuluh kali lebih akurat dibandingkan sistem visual-inersial sebelumnya, dengan galat rata-rata sekitar 3,5–4,3 cm pada penerbangan drone EuRoC dan sekitar 9–11 mm pada gerak genggam cepat TUM-VI.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

ORB-SLAM2 sudah menyediakan SLAM fitur yang akurat untuk kamera monokular, stereo, dan RGB-D, tetapi tanpa dukungan sensor inersial dan tanpa mekanisme pemulihan yang baik saat pelacakan (*tracking*) gagal total. Dua kekurangan itulah yang mendorong ORB-SLAM3. Pertama, sistem visual-inersial yang ada sebelumnya — misalnya VINS-Mono dan VINS-Fusion — umumnya memakai inisialisasi bertahap: parameter inersial (skala, arah gravitasi, bias giroskop dan akselerometer, kecepatan) diestimasi dengan solusi aljabar tertutup yang mengabaikan model derau sensor secara ketat, baru kemudian disempurnakan lewat optimisasi visual-inersial penuh. Pendekatan ini membutuhkan waktu inisialisasi lama, pada kisaran 20–30 detik, sebelum estimasi skala cukup stabil untuk dipakai.

Kedua, ketika kamera bergerak sangat cepat, memasuki area bertekstur minim, atau tertutup sesaat, pelacakan berbasis fitur mudah kehilangan jejak. Sistem SLAM lama umumnya menghentikan pemetaan atau memaksa relokalisasi terhadap peta yang sama, sehingga seluruh informasi yang terkumpul sebelum kegagalan berisiko terbuang atau sesi terpisah tidak pernah tergabung. Pada aplikasi robotika dan realitas tertambah (*augmented reality*) yang berjalan lama, kegagalan semacam ini berulang kali terjadi, dan sistem yang tidak punya cara elegan menggabungkan kembali sesi-sesi terputus kehilangan konsistensi peta jangka panjang.

## Ide Utama

Gagasan inti ORB-SLAM3 ada dua, saling melengkapi. Pertama, seluruh proses inisialisasi visual-inersial dirumuskan sebagai satu masalah estimasi MAP sejak awal, bukan sebagai solusi aljabar diikuti penghalusan belakangan. Estimasi MAP mencari nilai parameter yang memaksimalkan probabilitas gabungan antara data pengamatan (visual dan inersial) dan pengetahuan prior tentang derau sensor, sehingga ketidakpastian setiap sumber data diperhitungkan secara konsisten sejak langkah pertama. Konsekuensinya, estimasi skala dan bias IMU menjadi jauh lebih cepat konvergen dibandingkan solusi aljabar bertahap.

Kedua, sistem tidak lagi memaksakan satu peta tunggal yang harus selalu tersambung. Struktur data bernama *Atlas* menyimpan banyak submap independen: begitu pelacakan hilang, ORB-SLAM3 langsung memulai submap baru alih-alih berhenti atau memaksa relokalisasi. Setiap submap memiliki *keyframe* (bingkai kunci, citra terpilih yang menyimpan pose kamera dan titik peta terkait) dan titik peta sendiri. Pengenalan tempat (*place recognition*) berjalan terus-menerus di latar belakang terhadap seluruh submap dalam Atlas, bukan hanya submap aktif; begitu kecocokan geometris ditemukan, submap-submap yang relevan digabungkan menjadi satu peta yang konsisten.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Empat Utas Paralel

Seperti ORB-SLAM2, sistem berjalan sebagai empat utas (*thread*) paralel: *tracking* (pelacakan pose kamera per bingkai), *local mapping* (perluasan dan penghalusan peta lokal), *loop closing* (deteksi dan koreksi jalur tertutup pada peta yang sama), serta utas baru *Atlas management* yang menangani penggabungan submap. Fitur yang dipakai untuk pelacakan dan pencocokan adalah fitur ORB (*Oriented FAST and Rotated BRIEF*), deskriptor citra biner yang cepat dihitung dan tahan terhadap rotasi citra.

```
Kamera/IMU -> Tracking -> Local Mapping -> Loop Closing/Merging
                 |              |                  |
             pose per       keyframe +         query Atlas
             bingkai        titik peta         (semua submap)
                 |                                  |
            submap aktif  <----------------  gabung bila cocok
```

Diagram di atas meringkas alur: *tracking* menghasilkan pose kamera untuk setiap bingkai baru pada submap aktif; *local mapping* menambah keyframe dan titik peta ke submap itu; secara paralel, setiap keyframe baru diperiksa terhadap seluruh isi Atlas, bukan hanya submap yang sedang aktif, sehingga kecocokan dengan sesi lama dapat ditemukan kapan saja.

### Inisialisasi Visual-Inersial Tiga Tahap

Inisialisasi visual-inersial berjalan dalam tiga langkah berurutan. Tahap pertama adalah SLAM visual murni selama sekitar dua detik, menghasilkan peta berskala sembarang (belum diketahui skala metriknya) dengan sekitar sepuluh keyframe dan beberapa ratus titik, dioptimalkan dengan *bundle adjustment* visual (optimasi bersama pose kamera dan posisi titik peta agar proyeksi ulang ke citra sesuai pengamatan). Tahap kedua adalah estimasi MAP murni-inersial: dengan lintasan visual yang sudah ada dianggap tetap, sistem menyelesaikan skala metrik, arah gravitasi, bias giroskop-akselerometer, dan kecepatan tiap keyframe, memakai pengukuran inersial yang telah diintegrasi-awal (*preintegration*, penggabungan sampel IMU berfrekuensi tinggi menjadi satu batasan antar-keyframe). Tahap ketiga menggabungkan seluruh parameter — visual dan inersial — dalam satu optimisasi gabungan penuh. Menurut naskah, pendekatan ini mencapai galat skala sekitar 5% dalam dua detik pertama dan menyusut ke sekitar 1% dalam lima belas detik, jauh lebih cepat dibandingkan metode aljabar tertutup yang butuh puluhan detik untuk stabil.

### Atlas dan Penggabungan Peta

Atlas terdiri atas kumpulan submap, masing-masing dengan grafik *covisibility* (grafik yang menghubungkan keyframe yang mengamati titik peta yang sama) dan pohon rentang (*spanning tree*) sendiri. Satu submap berstatus aktif — tempat *tracking* dan *local mapping* berjalan — sementara submap lain berstatus tidak aktif namun tetap tersimpan penuh. Setiap kali *local mapping* membuat keyframe baru, modul pengenalan tempat berbasis DBoW2 (basis data kata visual berbobot untuk pencarian citra mirip secara cepat) mencari beberapa kandidat keyframe serupa di seluruh Atlas, kemudian setiap kandidat diverifikasi secara geometris bertahap agar presisi kecocokan mendekati sempurna.

Bila kandidat yang cocok berasal dari submap aktif sendiri, sistem menjalankan *loop closing*: transformasi Sim(3) (transformasi kemiripan tiga dimensi mencakup rotasi, translasi, dan skala; atau SE(3) tanpa skala pada mode dengan IMU/stereo) dihitung untuk menutup jalur dan galat drift disebar lewat optimisasi grafik pose (*pose-graph optimization*). Bila kandidat berasal dari submap lain, sistem melakukan penggabungan peta (*map merging*): submap aktif dan submap yang cocok disatukan lewat penyelarasan langsung, kemudian diperkuat dengan pencarian pada "jendela pengelasan" (*welding window*) — kumpulan keyframe covisible di sekitar titik pertemuan — untuk menambah asosiasi data, dan ditutup dengan *bundle adjustment* lokal serta optimisasi grafik pose global.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi kuantitatif utama dilakukan pada dua *benchmark* visual-inersial: EuRoC (sekuens dari drone yang terbang di dalam ruangan pabrik dan ruang vicon, dengan kamera stereo dan IMU tersinkron) dan TUM-VI (sekuens genggam tangan dengan kamera fisheye dan IMU, representatif untuk skenario *augmented/virtual reality*). Metrik yang dipakai adalah *Absolute Trajectory Error* (ATE, galat rata-rata jarak Euclidean antara lintasan estimasi dan lintasan kebenaran-dasar setelah penyelarasan).

Pada EuRoC, konfigurasi stereo-inersial mencapai galat rata-rata sekitar 3,5 cm, sedangkan monokular-inersial sekitar 4,3 cm; keduanya mengungguli VINS-Fusion (13,8 cm untuk stereo-inersial) dan VINS-Mono (11,0 cm untuk monokular-inersial) pada sekuens yang sama. Pada TUM-VI, konfigurasi stereo-inersial mencapai rata-rata sekitar 9 mm dan monokular-inersial sekitar 11 mm pada sekuens ruangan, angka yang menurut penulis kompetitif untuk kebutuhan pelacakan gerak cepat khas AR/VR. Pada pengujian multi-sesi pada rangkaian sekuens EuRoC MH01–MH05 — skenario yang secara langsung menguji kemampuan Atlas menggabungkan sesi terputus — ORB-SLAM3 stereo-inersial mencapai galat sekitar 4,7 cm, jauh lebih rendah dibandingkan VINS-Mono pada rangkaian sekuens yang sama (21,0 cm), memperlihatkan manfaat menggabungkan informasi lintas sesi dibandingkan memulai ulang setiap sesi secara terpisah.

Interpretasi keseluruhan: perbaikan akurasi terbesar berasal dari inisialisasi MAP yang lebih cepat konvergen dan dari kemampuan menggunakan kembali informasi lintas sesi lewat Atlas, bukan semata dari perubahan fitur atau *front-end* visual, karena fitur ORB dan struktur pelacakan dasarnya mewarisi langsung dari ORB-SLAM2. Perlu dicatat, evaluasi kuantitatif dalam naskah berfokus pada EuRoC dan TUM-VI (mode visual-inersial); makalah tidak menyertakan tabel hasil ATE terpisah untuk mode RGB-D pada *benchmark* seperti TUM RGB-D, meskipun dukungan sensor RGB-D disediakan pada implementasi dan diklaim menghasilkan akurasi yang kompetitif secara kualitatif.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama ORB-SLAM3 adalah cakupan sensor yang luas — satu basis kode melayani monokular, stereo, dan RGB-D, dengan atau tanpa IMU, serta model lensa *pinhole* dan *fisheye* — sehingga satu sistem dapat dipakai lintas platform robot tanpa penulisan ulang. Kemampuan Atlas menyelamatkan sesi yang terputus akibat oklusi atau tekstur minim adalah perbaikan nyata dibandingkan ORB-SLAM2, yang pada kondisi serupa kehilangan seluruh peta sejak titik kegagalan. Inisialisasi MAP yang konvergen dalam hitungan detik membuat mode visual-inersial dapat dipakai lebih cepat setelah sistem dinyalakan, dibandingkan solusi aljabar bertahap yang butuh puluhan detik.

Dari sisi keterbatasan yang dinyatakan atau tersirat dari desainnya, sistem tetap bergantung pada fitur titik ORB yang jarang (*sparse*), sehingga rentan pada permukaan bertekstur sangat minim, pencahayaan ekstrem, atau pola berulang yang menyesatkan pencocokan fitur. Secara konseptual, ORB-SLAM3 dirancang untuk lingkungan yang secara dominan statis; objek bergerak dalam pemandangan tidak ditangani secara eksplisit oleh modul manapun dalam pustaka ini, sehingga penerapan pada lingkungan dinamis memerlukan lapisan tambahan seperti yang dibahas pada DynaSLAM (bab 108) dan DS-SLAM (bab 109). Dari sisi rekayasa, jumlah parameter yang perlu disetel — ambang deteksi fitur, jumlah level piramida citra, parameter kovarians IMU, ambang verifikasi geometris pada pengenalan tempat — cukup banyak, dan performa optimal umumnya membutuhkan penyesuaian per platform kamera/IMU. Terakhir, karena evaluasi kuantitatif naskah tidak mencakup mode RGB-D pada *benchmark* standar, klaim akurasi RGB-D ORB-SLAM3 tidak didukung tabel angka spesifik dalam makalah ini dan sebaiknya diperiksa lewat pengujian mandiri atau makalah turunan sebelum dikutip sebagai hasil kuantitatif.

## Kaitan dengan Bab Lain

ORB-SLAM3 adalah kelanjutan langsung dari ORB-SLAM2 (bab [107 - 2017 - ORB-SLAM2 - RGB-D SLAM](./107%20-%202017%20-%20ORB-SLAM2%20-%20RGB-D%20SLAM.md)): struktur empat utas, fitur ORB, dan format keyframe/titik peta pada ORB-SLAM3 mewarisi langsung dari pendahulunya, dengan tambahan inti berupa inisialisasi MAP visual-inersial dan struktur Atlas multi-peta. Pustaka ini juga menjadi basis untuk sistem SLAM semantik yang menangani lingkungan dinamis, seperti DynaSLAM (bab [108 - 2018 - DynaSLAM - RGB-D SLAM](./108%20-%202018%20-%20DynaSLAM%20-%20RGB-D%20SLAM.md)) dan DS-SLAM (bab [109 - 2018 - DS-SLAM - RGB-D SLAM](./109%20-%202018%20-%20DS-SLAM%20-%20RGB-D%20SLAM.md)), yang menambahkan deteksi objek bergerak di atas kerangka pelacakan fitur serupa ORB-SLAM. Dibandingkan dengan DROID-SLAM (bab [191 - 2021 - DROID-SLAM - RGB-D SLAM](./191%20-%202021%20-%20DROID-SLAM%20-%20RGB-D%20SLAM.md)), yang terbit pada tahun sama, ORB-SLAM3 mewakili paradigma berbasis fitur jarang yang dioptimalkan lewat *bundle adjustment* eksplisit, sedangkan DROID-SLAM memakai jaringan saraf dalam untuk mengestimasi aliran optik dan kedalaman padat sebagai pengganti pencocokan fitur — dua garis pendekatan yang saling melengkapi dalam tinjauan SLAM RGB-D pada klaster ini.

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `campos2021orbslam3`. Ringkasan yang aman dikutip: "ORB-SLAM3 menyatukan SLAM visual, visual-inersial, dan multi-map dalam satu pustaka yang mendukung kamera monokular, stereo, dan RGB-D dengan lensa pinhole maupun fisheye, memakai inisialisasi inersial berbasis estimasi Maximum-a-Posteriori dan struktur Atlas untuk menggabungkan sesi peta yang terputus." Angka ATE (3,5 cm dan 4,3 cm pada EuRoC stereo/mono-inersial; 9 mm dan 11 mm pada TUM-VI; 4,7 cm pada pengujian multi-sesi EuRoC) diambil dari tabel hasil arXiv 2007.11898 dan sebaiknya dicocokkan ulang dengan tabel resmi pada naskah T-RO sebelum dikutip dalam karya formal, karena versi arXiv dan versi jurnal dapat memiliki perbedaan kecil pada angka tabel. Klaim kuantitatif untuk mode RGB-D murni tidak ditemukan dalam tabel hasil naskah dan perlu diverifikasi terpisah, misalnya lewat pengujian mandiri pada TUM RGB-D atau makalah yang mengutip perbandingan tersebut.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
This paper has been accepted for publication in IEEE Transactions and Robotics. DOI: 10.1109/TRO.2021.3075644

©2021 IEEE. Personal use of this material is permitted. Permission from IEEE must be obtained for all other uses, in any current or future media, including reprinting/republishing this material for advertising or promotional purposes, creating new collective works, for resale or redistribution to servers or lists, or reuse of any copyrighted component of this work in other works.

Abstract—This paper presents ORB-SLAM3, the first system able to perform visual, visual-inertial and multi-map SLAM with monocular, stereo and RGB-D cameras, using pin-hole and fisheye lens models. The first main novelty is a feature-based tightly-integrated visual-inertial SLAM system that fully relies on Maximum-aPosteriori (MAP) estimation, even during the IMU initialization phase. The result is a system that operates robustly in real time, in small and large, indoor and outdoor environments, and is two to ten times more accurate than previous approaches. The second main novelty is a multiple map system that relies on a new place recognition method with improved recall. Thanks to it, ORB-SLAM3 is able to survive to long periods of poor visual information: when it gets lost, it starts a new map that will be seamlessly merged with previous maps when revisiting mapped areas. Compared with visual odometry systems that only use information from the last few seconds, ORB-SLAM3 is the first system able to reuse in all the algorithm stages all previous information. This allows to include in bundle adjustment co-visible keyframes, that provide high parallax observations boosting accuracy, even if they are widely separated in time or if they come from a previous mapping session. Our experiments show that, in all sensor configurations, ORBSLAM3 is as robust as the best systems available in the literature, and significantly more accurate. Notably, our stereo-inertial SLAM achieves an average accuracy of 3.5 cm in the EuRoC drone and 9 mm under quick hand-held motions in the room of TUM-VI dataset, a setting representative of AR/VR scenarios. For the benefit of the community we make public the source code.

I. I NTRODUCTION Intense research on Visual Simultaneous Localization and Mapping systems (SLAM) and Visual Odometry (VO), using cameras either alone or in combination with inertial sensors, has produced during the last two decades excellent systems, with increasing accuracy and robustness. Modern systems rely on Maximum a Posteriori (MAP) estimation, which in the case of visual sensors corresponds to Bundle Adjustment (BA), either geometric BA that minimizes feature reprojection error, in feature-based methods, or photometric BA that minimizes the photometric error of a set of selected pixels, in direct methods. With the recent emergence of VO systems that integrate loop closing techniques, the frontier between VO and SLAM is more diffuse. The goal of Visual SLAM is to use the sensors ∗ Both authors contributed equally to this work. The authors are with the Instituto de Investigación en Ingenierı́a de Aragón (I3A), Universidad de Zaragoza, Marı́a de Luna 1, 50018 Zaragoza, Spain. E-mail: {campos, richard, jjgomez, josemari, tardos}@unizar.es. This work was supported in part by the Spanish government under grants PGC2018-096367-B-I00 and DPI2017-91104-EXP, and by Aragón government under grant DGA T45-17R.

on-board a mobile agent to build a map of the environment and compute in real-time the pose of the agent in that map. In contrast, VO systems put their focus on computing the agent’s ego-motion, not on building a map. The big advantage of a SLAM map is that it allows matching and using in BA previous observations performing three types of data association (extending the terminology used in [1]): Short-term data association, matching map elements obtained during the last few seconds. This is the only data association type used by most VO systems, that forget environment elements once they get out of view, resulting in continuous estimation drift even when the system moves in the same area. • Mid-term data association, matching map elements that are close to the camera whose accumulated drift is still small. These can be matched and used in BA in the same way than short-term observations and allow to reach zero drift when the systems moves in mapped areas. They are the key of the better accuracy obtained by our system compared against VO systems with loop detection. • Long-term data association, matching observations with elements in previously visited areas using a place recognition technique, regardless of the accumulated drift (loop detection), the current area being previously mapped in a disconnected map (map merging), or the tracking being lost (relocalization). Long-term matching allows to reset the drift and to correct the map using pose-graph (PG) optimization, or more accurately, using BA. This is the key of SLAM accuracy in medium and large loopy environments. •

In this work we build on ORB-SLAM [2], [3] and ORBSLAM Visual-Inertial [4], the first visual and visual-inertial systems able to take full profit of short-term, mid-term and long-term data association, reaching zero drift in mapped areas. Here we go one step further providing multi-map data association, which allows us to match and use in BA map elements coming from previous mapping sessions, achieving the true goal of a SLAM system: building a map that can be used later to provide accurate localization. This is essentially a system paper, whose most important contribution is the ORB-SLAM3 library itself [5], the most complete and accurate visual, visual-inertial and multi-map SLAM system to date (see table I). The main novelties of ORB-SLAM3 are: •

initialization phase. The initialization method proposed was previously presented in [6]. Here we add its integration with ORB-SLAM visual-inertial [4], the extension to stereo-inertial SLAM, and a thorough evaluation in public datasets. Our results show that the monocular and stereo visual-inertial systems are extremely robust and significantly more accurate than other visual-inertial approaches, even in sequences without loops. • Improved-recall place recognition. Many recent visual SLAM and VO systems [2], [7], [8] solve place recognition using the DBoW2 bag of words library [9]. DBoW2 requires temporal consistency, matching three consecutive keyframes to the same area, before checking geometric consistency, boosting precision at the expense of recall. As a result, the system is too slow at closing loops and reusing previously mapped areas. We propose a novel place recognition algorithm, in which candidate keyframes are first checked for geometrical consistency, and then for local consistency with three covisible keyframes, that in most occasions are already in the map. This strategy increases recall and densifies data association improving map accuracy, at the expense of a slightly higher computational cost. • ORB-SLAM Atlas, the first complete multi-map SLAM system able to handle visual and visual-inertial systems, in monocular and stereo configurations. The Atlas can represent a set of disconnected maps, and apply to them all the mapping operations smoothly: place recognition, camera relocalization, loop closure and accurate seamless map merging. This allows to automatically use and combine maps built at different times, performing incremental multi-session SLAM. A preliminary version of ORBSLAM Atlas for visual sensors was presented in [10]. Here we add the new place recognition system, the visualinertial multi-map system and its evaluation on public datasets. • An abstract camera representation making the SLAM code agnostic of the camera model used, and allowing to add new models by providing their projection, unprojection and Jacobian functions. We provide the implementations of pin-hole [11] and fisheye [12] models. All these novelties, together with a few code improvements make ORB-SLAM3 the new reference visual and visualinertial open-source SLAM library, being as robust as the best systems available in the literature, and significantly more accurate, as shown by our experimental results in section VII. We also provide comparisons between monocular, stereo, monocular-inertial and stereo-inertial SLAM results that can be of interest for practitioners. II. R ELATED W ORK Table I presents a summary of the most representative visual and visual-inertial systems, showing the main techniques used for estimation and data association. The qualitative accuracy and robustness ratings included in the table are based on the results presented in section VII, and the comparison between PTAM, LSD-SLAM and ORB-SLAM reported in [2].

A. Visual SLAM Monocular SLAM was first solved in MonoSLAM [13], [14], [52] using an Extended Kalman Filter (EKF) and ShiTomasi points that were tracked in subsequent images doing a guided search by correlation. Mid-term data association was significantly improved using techniques that guarantee that the feature matches used are consistent, achieving hand-held visual SLAM [53], [54]. In contrast, keyframe-based approaches estimate the map using only a few selected frames, discarding the information coming from intermediate frames. This allows to perform the more costly, but more accurate, BA optimization at keyframe rate. The most representative system was PTAM [16], that split camera tracking and mapping in two parallel threads. Keyframe-based techniques are more accurate than filtering for the same computational cost [55], becoming the gold standard in visual SLAM and VO. Large scale monocular SLAM was achieved in [56] using sliding-window BA, and in [57] using a double-window optimization and a covisibility graph. Building on these ideas, ORB-SLAM [2], [3] uses ORB features, whose descriptor provides short-term and mid-term data association, builds a covisibility graph to limit the complexity of tracking and mapping, and performs loop closing and relocalization using the bag-of-words library DBoW2 [9], achieving long-term data association. To date is the only visual SLAM system integrating the three types of data association, which we believe is the key of its excellent accuracy. In this work we improve its robustness in pure visual SLAM with the new Atlas system that starts a new map when tracking is lost, and its accuracy in loopy scenarios with the new place recognition method with improved recall. Direct methods do not extract features, but use directly the pixel intensities in the images, and estimate motion and structure by minimizing a photometric error. LSD-SLAM [20] was able to build large scale semi-dense maps using high gradient pixels. However, map estimation was reduced to posegraph (PG) optimization, achieving lower accuracy than PTAM and ORB-SLAM [2]. The hybrid system SVO [23], [24] extracts FAST features, uses a direct method to track features and any pixel with nonzero intensity gradient from frame to frame, and optimizes camera trajectory and 3D structure using reprojection error. SVO is extremely efficient but, being a pure VO method, it only performs short-term data association, which limits its accuracy. Direct Sparse Odometry DSO [27] is able to compute accurate camera poses in situations where point detectors perform poorly, enhancing robustness in low textured areas or against blurred images. It introduces local photometric BA that simultaneously optimizes a window of seven recent keyframes and the inverse depth of the points. Extensions of this work include stereo [29], loop closing using features and DBoW2 [58] [59], and visual-inertial odometry [46]. Direct Sparse Mapping DSM [31] introduces the idea of map reusing in direct methods, showing the importance of mid-term data association. In all cases, the lack of integration of short, mid, and long-term data association results in lower accuracy than our proposal (see section VII).

Table I: Summary of the most representative visual (top) and visual-inertial (bottom) systems, in chronological order.

1 Last source code provided by a different author. Original software is available at [50]. 2 Source code available only for the first version, SVO 2.0 is not open source. 3 MSCKF is patented [51], only a re-implementation by a different author is available as open source.

B. Visual-Inertial SLAM The combination of visual and inertial sensors provide robustness to poor texture, motion blur and occlusions, and in the case of monocular systems, make scale observable. Research in tightly coupled approaches can be traced back to MSCKF [33] where the EKF quadratic cost in the number of features is avoided by feature marginalization. The initial system was perfected in [34] and extended to stereo in [35], [36]. The first tightly coupled visual odometry system based on keyframes and bundle adjustment was OKVIS [38], [39] that is also able to use monocular and stereo vision. While these systems rely on features, ROVIO [41], [42] feeds an EFK with photometric error using direct data association. ORB-SLAM-VI [4] presented for the first time a visualinertial SLAM system able to reuse a map with short-term, mid-term and long-term data association, using them in an accurate local visual-inertial BA based on IMU preintegration [60], [61]. However, its IMU initialization technique was too slow, taking 15 seconds, which harmed robustness and accuracy. Faster initialization techniques were proposed in [62], [63], based on a closed-form solution to jointly retrieve scale, gravity, accelerometer bias and initial velocity, as well

as visual features depth. Crucially, they ignore IMU noise properties, and minimize the 3D error of points in space, and not their reprojection errors, that is the gold standard in feature-based computer vision. Our previous work [64] shows that this results in large unpredictable errors. VINS-Mono [7] is a very accurate and robust monocularinertial odometry system, with loop closing that uses DBoW2 and 4 DoF pose-graph optimization, and map-merging. Feature tracking is performed with Lucas-Kanade tracker, being slightly more robust than descriptor matching. In VINS-Fusion [44] it has been extended to stereo and stereo-inertial. VI-DSO [46] extends DSO to visual-inertial odometry, proposing a bundle adjustment that combines inertial observations with the photometric error of selected high gradient pixels, what renders very good accuracy. As the information from high gradient pixels is successfully exploited, the robustness in scene regions with poor texture is also boosted. Their initialization method relies on visual-inertial BA and takes 2030 seconds to converge within 1% scale error. The recent BASALT [47] is a stereo-inertial odometry system that extracts non-linear factors from visual-inertial odometry to use them in BA, and closes loops matching ORB features, achieving very good to excellent accuracy. Kimera [8]

C. Multi-Map SLAM The idea of adding robustness to tracking losses during exploration by means of map creation and fusion was first proposed in [65] within a filtering approach. One of the first keyframe-based multi-map systems was [66], but the map initialization was manual, and the system was not able to merge or relate the different sub-maps. Multi-map capability has been researched as a component of collaborative mapping systems, with several mapping agents and a central server that only receives information [67] or with bidirectional information flow as in C2TAM [68]. MOARSLAM [69] proposed a robust stateless client-server architecture for collaborative multi-device SLAM, but the main focus was the software architecture and did not report accuracy results. More recently, CCM-SLAM [70], [71] proposes a distributed multi-map system for multiple drones with bidirectional information flow, built on top of ORB-SLAM. Their focus is on overcoming the challenges of limited bandwidth and distributed processing, while ours is on accuracy and robustness, achieving significantly better results on the EuRoC dataset. SLAMM [72] also proposes a multi-map extension of ORB-SLAM2, but keeps sub-maps as separated entities, while we perform seamless map merging, building a more accurate global map. VINS-Mono [7] is a visual odometry system with loop closing and multi-map capabilities that rely on the place recognition library DBoW2 [9]. Our experiments show that ORB-SLAM3 is 2.6 times more accurate than VINS-Mono in monocular-inertial single-session operation on the EuRoc dataset, thanks to the ability to use mid-term data association. Our Atlas system also builds on DBoW2, but proposes a novel higher-recall place recognition technique, and performs more detailed and accurate map merging using local BA, increasing the advantage to 3.2 times better accuracy than VINS-Mono in multi-session operation on EuRoC.

is a novel outstanding metric-semantic mapping system, but its metric part consists in stereo-inertial odometry plus loop closing with DBoW2 and pose-graph optimization, achieving similar accuracy to VINS-Fusion. In this work we build on ORB-SLAM-VI and extend it to stereo-inertial SLAM. We propose a novel fast initialization method based on Maximum-a-Posteriori (MAP) estimation that properly takes into account visual and inertial sensor uncertainties, and estimates the true scale with 5% error in 2 seconds, converging to 1% scale error in 15 seconds. All other systems discussed above are visual-inertial odometry methods, some of them extended with loop closing, and lack the capability of using mid-term data associations. We believe that this, together with our fast and precise initialization, is the key of the better accuracy consistently obtained by our system, even in sequences without loops.

with monocular, stereo or RGB-D sensors, using pin-hole and fisheye camera models. Figure 1 shows the main system components, that are parallel to those of ORB-SLAM2 with some significant novelties, that are summarized next: Atlas is a multi-map representation composed of a set of disconnected maps. There is an active map where the tracking thread localizes the incoming frames, and is continuously optimized and grown with new keyframes by the local mapping thread. We refer to the other maps in the Atlas as the non-active maps. The system builds a unique DBoW2 database of keyframes that is used for relocalization, loop closing and map merging. • Tracking thread processes sensor information and computes the pose of the current frame with respect to the active map in real-time, minimizing the reprojection error of the matched map features. It also decides whether the current frame becomes a keyframe. In visual-inertial mode, the body velocity and IMU biases are estimated by including the inertial residuals in the optimization. When tracking is lost, the tracking thread tries to relocalize the current frame in all the Atlas’ maps. If relocalized, tracking is resumed, switching the active map if needed. Otherwise, after a certain time, the active map is stored as non-active, and a new active map is initialized from scratch. • Local mapping thread adds keyframes and points to the active map, removes the redundant ones, and refines the map using visual or visual-inertial bundle adjustment, operating in a local window of keyframes close to the current frame. Additionally, in the inertial case, the IMU parameters are initialized and refined by the mapping thread using our novel MAP-estimation technique. • Loop and map merging thread detects common regions between the active map and the whole Atlas at keyframe rate. If the common area belongs to the active map, it •

performs loop correction; if it belongs to a different map, both maps are seamlessly merged into a single one, that becomes the active map. After a loop correction, a full BA is launched in an independent thread to further refine the map without affecting real-time performance. IV. C AMERA M ODEL ORB-SLAM assumed in all system components a pin-hole camera model. Our goal is to abstract the camera model from the whole SLAM pipeline by extracting all properties and functions related to the camera model (projection and unprojection functions, Jacobian, etc.) into separate modules. This allows our system to use any camera model by providing the corresponding camera module. In ORB-SLAM3 library, apart from the pin-hole model, we provide the Kannala-Brandt [12] fisheye model. As most popular computer vision algorithms assume a pin-hole camera model, many SLAM systems rectify either the whole image, or the feature coordinates, to work in an ideal planar retina. However, this approach is problematic for fisheye lenses, that can reach or surpass a field of view (FOV) of 180 degrees. Image rectification is not an option as objects in the periphery get enlarged and objects in the center loose resolution, hindering feature matching. Rectifying the feature coordinates requires using less than 180 degrees FOV and causes trouble to many computer vision algorithms that assume uniform reprojection error along the image, which is far from true in rectified fisheye images. This forces to crop-out the outer parts of the image, losing the advantages of large FOV: faster mapping of the environment and better robustness to occlusions. Next, we discuss how to overcome these difficulties. A. Relocalization A robust SLAM system needs the capability of relocalizing the camera when tracking fails. ORB-SLAM solves the relocalization problem by setting a Perspective-n-Points solver based on the ePnP algorithm [73], which assumes a calibrated pin-hole camera along all its formulation. To follow up with our approach, we need a PnP algorithm that works independently of the camera model used. For that reason, we have adopted Maximum Likelihood Perspective-n-Point algorithm (MLPnP) [74] that is completely decoupled from the camera model as it uses projective rays as input. The camera model just needs to provide an unprojection function passing from pixels to projection rays, to be able to use relocalization. B. Non-rectified Stereo SLAM Most stereo SLAM systems assume that stereo frames are rectified, i.e. both images are transformed to pin-hole projections using the same focal length, with image planes co-planar, and are aligned with horizontal epipolar lines, such that a feature in one image can be easily matched by looking at the same row in the other image. However the assumption of rectified stereo images is very restrictive and, in many applications, is neither suitable nor feasible. For example,

rectifying a divergent stereo pair, or a stereo fisheye camera would require severe image cropping, loosing the advantages of a large FOV. For that reason, our system does not rely on image rectification, considering the stereo rig as two monocular cameras having: 1) a constant relative SE(3) transformation between them, and 2) optionally, a common image region that observes the same portion of the scene. These constrains allow us to effectively estimate the scale of the map by introducing that information when triangulating new landmarks and in the bundle adjustment optimization. Following up with this idea, our SLAM pipeline estimates a 6 DoF rigid body pose, whose reference system can be located in one of the cameras or in the IMU sensor, and represents the cameras with respect to the rigid body pose. If both cameras have an overlapping area in which we have stereo observations, we can triangulate true scale landmarks the first time they are seen. The rest of both images still has a lot of relevant information that is used as monocular information in the SLAM pipeline. Features first seen in these areas are triangulated from multiple views, as in the monocular case.

V. V ISUAL -I NERTIAL SLAM ORB-SLAM-VI [4] was the first true visual-inertial SLAM system capable of map reusing. However, it was limited to pin-hole monocular cameras, and its initialization was too slow, failing in some challenging scenarios. In this work, we build on ORB-SLAM-VI providing a fast an accurate IMU initialization technique, and an open-source SLAM library capable of monocular-inertial and stereo-inertial SLAM, with pin-hole and fisheye cameras.

A. Fundamentals While in pure visual SLAM, the estimated state only includes the current camera pose, in visual-inertial SLAM, additional variables need to be computed. These are the body pose Ti = [Ri , pi ] ∈ SE(3) and velocity vi in the world frame, and the gyroscope and accelerometer biases, bgi and bai , which are assumed to evolve according to a Brownian motion. This leads to the state vector: . Si = {Ti , vi , bgi , bai }

vector. Given these preintegrated terms and states Si and Si+1 , we adopt the definition of inertial residual rIi,i+1 from [61]: rIi,i+1 = [r∆Ri,i+1 , r∆vi,i+1 , r∆pi,i+1 ]

(4) where Kj is the set of keyframes observing 3D point j. This optimization may be outlined as the factor-graph shown in figure 2a. Note that for reprojection error we use a robust Huber kernel ρHub to reduce the influence of spurious matchings, while for inertial residuals it is not needed, since miss-associations do not exist. This optimization needs to be adapted for efficiency during tracking and mapping, but more importantly, it requires good initial seeds to converge to accurate solutions. B. IMU Initialization The goal of this step is to obtain good initial values for the inertial variables: body velocities, gravity direction, and IMU biases. Some systems like VI-DSO [46] try to solve from scratch visual-inertial BA, sidestepping a specific initialization process, obtaining slow convergence for inertial parameters (up to 30 seconds). In this work we propose a fast and accurate initialization method based on three key insights: • Pure monocular SLAM can provide very accurate initial maps [2], whose main problem is that scale is unknown. Solving first the vision-only problem will enhance IMU initialization. • As shown in [56], scale converges much faster when it is explicitly represented as an optimization variable, instead of using the implicit representation of BA.

Ignoring sensor uncertainties during IMU initialization produces large unpredictable errors [64]. So, taking properly into account sensor uncertainties, we state the IMU initialization as a MAP estimation problem, split in three steps: 1) Vision-only MAP Estimation: We initialize pure monocular SLAM [2] and run it during 2 seconds, inserting keyframes at 4Hz. After this period, we have an up-to-scale map composed of k = 10 camera poses and hundreds of points, that is optimized using visual-only BA (figure 2b). These poses are transformed to body reference, obtaining the trajectory T̄0:k = [R, p̄]0:k where the bar denotes up-to-scale variables in the monocular case. 2) Inertial-only MAP Estimation: In this step we aim to obtain the optimal estimation of the inertial variables, in the sense of MAP estimation, using only T̄0:k and inertial measurements between these keyframes. These inertial variables may be stacked in the inertial-only state vector: Yk = {s, Rwg , b, v̄0:k } (5) •

This optimization, represented in figure 2c, differs from equation 4 in not including visual residuals, as the upto-scale trajectory estimated by visual SLAM is taken as constant, and adding a prior residual that forces IMU biases to be close to zero. Covariance matrix Σb represents prior knowledge about the range of values IMU biases may take. Details for preintegration of IMU covariance ΣIi−1,i can be found at [61].

As we are optimizing in a manifold we need to define a retraction [61] to update Rwg during the optimization. Since rotation around gravity direction does not suppose a change in gravity, this update is parameterized with two angles (δαg , δβg ): old Rnew wg = Rwg Exp(δαg , δβg , 0)

Once the inertial-only optimization is finished, the frame poses and velocities and the 3D map points are scaled with the estimated scale factor and rotated to align the z axis with the estimated gravity direction. Biases are updated and IMU preintegration is repeated, aiming to reduce future linearization errors. 3) Visual-Inertial MAP Estimation: Once we have a good estimation for inertial and visual parameters, we can perform a joint visual-inertial optimization for further refining the solution. This optimization may be represented as figure 2a but having common biases for all keyframes and including the same prior information for biases than in the inertial-only step. Our exhaustive initialization experiments on the EuRoC dataset [6] show that this initialization is very efficient, achieving 5% scale error with trajectories of 2 seconds. To improve the initial estimation, visual-inertial BA is performed 5 and 15 seconds after initialization, converging to 1% scale error as shown in section VII. After these BAs, we say that the map is mature, meaning that scale, IMU parameters and gravity directions are already accurately estimated. Our initialization is much more accurate than joint initialization methods that solve a set of algebraic equations [62]–[64], and much faster than the initialization used in ORB-SLAMVI [4] that needed 15 seconds to get the first scale estimation, or that used in VI-DSO [46], that starts with a huge scale error and requires 20-30 seconds to converge to 1% error. Comparisons between different initialization methods may be found at [6]. In some specific cases, when slow motion does not provide good observability of the inertial parameters, initialization may fail to converge to accurate solutions in just 15 seconds. To get robustness against this situation, we propose a novel

scale refinement technique, based on a modified inertial-only optimization, where all inserted keyframes are included but scale and gravity direction are the only parameters to be estimated (figure 2d). Notice that in that case, the assumption of constant biases would not be correct. Instead, we use the values estimated from mapping, and we fix them. This optimization, which is very computationally efficient, is performed in the Local Mapping thread every ten seconds, until the map has more than 100 keyframes, or more than 75 seconds have passed since initialization. Finally, we have easily extended our monocular-inertial initialization to stereo-inertial by fixing the scale factor to one and taking it out from the inertial-only optimization variables, enhancing its convergence. C. Tracking and Mapping For tracking and mapping we adopt the schemes proposed in [4]. Tracking solves a simplified visual-inertial optimization where only the states of the last two frames are optimized, while map points remain fixed. For mapping, trying to solve the whole optimization from equation 4 would be intractable for large maps. We use as optimizable variables a sliding window of keyframes and their points, including also observations to these points from covisible keyframes but keeping their pose fixed. D. Robustness to tracking loss In pure visual SLAM or VO systems, temporal camera occlusion and fast motions result in losing track of visual elements, getting the system lost. ORB-SLAM pioneered the use of fast relocalization techniques based on bag-of-words place recognition, but they proved insufficient to solve difficult sequences in the EuRoC dataset [3]. Our visual-inertial system enters into visually lost state when less than 15 point maps are tracked, and achieves robustness in two stages: • Short-term lost: the current body state is estimated from IMU readings, and map points are projected in the estimated camera pose and searched for matches within a large image window. The resulting matches are included in visual-inertial optimization. In most cases this allows to recover visual tracking. Otherwise, after 5 seconds, we pass to the next stage. • Long-term lost: A new visual-inertial map is initialized as explained above, and it becomes the active map.

If the system gets lost within 15 seconds after IMU initialization, the map is discarded. This prevents to accumulate inaccurate and meaningless maps. VI. M AP M ERGING AND L OOP C LOSING Short-term and mid-term data-associations between a frame and the active map are routinely found by the tracking and mapping threads by projecting map points into the estimated camera pose and searching for matches in an image window of just a few pixels. To achieve long-term data association for relocalization and loop detection, ORB-SLAM uses the DBoW2 bag-of-words place recognition system [9], [75]. This method has been also adopted by most recent VO and SLAM systems that implement loop closures (Table I). Unlike tracking, place recognition does not start from an initial guess for camera pose. Instead, DBoW2 builds a database of keyframes with their bag-of-words vectors, and given a query image is able to efficiently provide the most similar keyframes according to their bag-of-words. Using only the first candidate, raw DBoW2 queries achieve precision and recall in the order of 50-80% [9]. To avoid false positives that would corrupt the map, DBoW2 implements temporal and geometric consistency checks moving the working point to 100% precision and 30-40% recall [9], [75]. Crucially, the temporal consistency check delays place recognition at least during 3 keyframes. When trying to use it in our Atlas system, we found that this delay and the low recall resulted too often in duplicated areas in the same or in different maps. In this work we propose a new place recognition algorithm with improved recall for long-term and multi-map data association. Whenever the mapping thread creates a new keyframe, place recognition is launched trying to detect matches with any of the keyframes already in the Atlas. If the matching keyframe found belongs to the active map, a loop closure is performed. Otherwise, it is a multi-map data association, then, the active and the matching maps are merged. As a second novelty in our approach, once the relative pose between the new keyframe and the matching map is estimated, we define a local window with the matching keyframe and its neighbours in the covisibility graph. In this window we intensively search for mid-term data associations, improving the accuracy of loop closing and map merging. These two novelties explain the better accuracy obtained by ORB-SLAM3 compared with ORB-SLAM2 in the EuRoC experiments. The details of the different operations are explained next. A. Place Recognition To achieve higher recall, for every new active keyframe we query the DBoW2 database for several similar keyframes in the Atlas. To achieve 100 % precision, each of these candidates goes through several steps of geometric verification. The elementary operation of all the geometrical verification steps consists in checking whether there is an ORB keypoint inside an image window whose descriptor matches the ORB descriptor of a map point, using a threshold for the Hamming distance between them. If there are several candidates in the search window, to discard ambiguous matches, we check the

distance ratio to the second-closest match [76]. The steps of our place recognition algorithm are: 1) DBoW2 candidate keyframes. We query the Atlas DBoW2 database with the active keyframe Ka to retrieve the three most similar keyframes, excluding keyframes covisible with Ka . We refer to each matching candidate for place recognition as Km . 2) Local window. For each Km we define a local window that includes Km , its best covisible keyframes, and the map points observed by all of them. The DBoW2 direct index provides a set of putative matches between keypoints in Ka and in the local window keyframes. For each of these 2D-2D matches we have also available the 3D-3D match between their corresponding map points. 3) 3D aligning transformation. We compute using RANSAC the transformation Tam that better aligns the map points in Km local window with those of Ka . In pure monocular, or in monocular-inertial when the map is still not mature, we compute Tam ∈ Sim(3), otherwise Tam ∈ SE(3). In both cases we use Horn algorithm [77] using a minimal set of three 3D-3D matches to find each hypothesis for Tam . The putative matches that, after transforming the map point in Ka by Tam , achieve a reprojection error in Ka below a threshold, give a positive vote to the hypothesis. The hypothesis with more votes is selected, provided the number is over a threshold. 4) Guided matching refinement. All the map points in the local window are transformed with Tam to find more matches with the keypoints in Ka . The search is also reversed, finding matches for Ka map points in all the keyframes of the local window. Using all the matchings found, Tam is refined by non-linear optimization, where the goal function is the bidirectional reprojection error, using Huber influence function to provide robustness to spurious matches. If the number of inliers after the optimization is over a threshold, a second iteration of guided matching and non-linear refinement is launched, using a smaller image search window. 5) Verification in three covisible keyframes. To avoid false positives, DBoW2 waited for place recognition to fire in three consecutive keyframes, delaying or missing place recognition. Our crucial insight is that, most of the time, the information required for verification is already in the map. To verify place recognition, we search in the active part of the map two keyframes covisible with Ka where the number of matches with points in the local window is over a threshold. If they are not found, the validation is further tried with the new incoming keyframes, without requiring the bag-of-words to fire again. The validation continues until three keyframes verify Tam , or two consecutive new keyframes fail to verify it. 6) VI Gravity direction verification. In the visual-inertial case, if the active map is mature, we have estimated Tam ∈ SE(3). We further check whether the pitch and roll angles are below a threshold to definitively accept

The visual-inertial merging algorithm follows similar steps than the pure visual case. Steps 1) and 3) are modified to better exploit the inertial information: 1) VI welding window assembly: If the active map is mature, we apply the available Tma ∈ SE(3) to map Ma before its inclusion in the welding window. If the active

When a successful place recognition produces multi-map data association between keyframe Ka in the active map Ma , and a matching keyframe Km from a different map stored in the Atlas Mm , with an aligning transformation Tam , we launch a map merging operation. In the process, special care must be taken to ensure that the information in Mm can be promptly reused by the tracking thread to avoid map duplication. For this, we propose to bring the Ma map into Mm reference. As Ma may contain many elements and merging them might take a long time, merging is split in two steps. First, the merge is performed in a welding window defined by the neighbours of Ka and Km in the covisibility graph, and in a second stage, the correction is propagated to the rest of the merged map by a pose-graph optimization. The detailed steps of the merging algorithm are: 1) Welding window assembly. The welding window includes Ka and its covisible keyframes, Km and its covisible keyframes, and all the map point observed by them. Before their inclusion in the welding window, the keyframes and map points belonging to Ma are transformed by Tma to align them with respect to Mm . 2) Merging maps. Maps Ma and Mm are fused together to become the new active map. To remove duplicated points, matches are actively searched for Ma points in the Mm keyframes. For each match, the point from Ma is removed, and the point in Mm is kept accumulating all the observations of the removed point. The covisibility and essential graphs [2] are updated by the addition of edges connecting keyframes from Mm and Ma thanks to the new mid-term point associations found. 3) Welding bundle adjustment. A local BA is performed optimizing all the keyframes from Ma and Mm in the welding window along with the map points which are observed by them (Fig. 3a). To fix gauge freedom, the keyframes of Mm not belonging to the welding window but observing any of the local map points are included in the BA with their poses fixed. Once the optimization finishes, all the keyframes included in the welding area can be used for camera tracking, achieving fast and accurate reuse of map Mm . 4) Essential-graph optimization. A pose-graph optimization is performed using the essential graph of the whole merged map, keeping fixed the keyframes in the welding area. This optimization propagates corrections from the welding window to the rest of the map.

Figure 3: Factor graph representation for the welding BA, with reprojection error terms (blue squares), IMU preintegration terms (yellow squares) and bias random walk (purple squares). map is not mature, we align Ma using the available Tma ∈ Sim(3). 2) VI welding bundle adjustment: Poses, velocities and biases of keyframes Ka and Km and their five last temporal keyframes are included as optimizable. These variables are related by IMU preintegration terms, as shown in Figure 3b. For Mm , the keyframe immediately before the local window is included but fixed, while for Ma the similar keyframe is included but its pose remains optimizable. All map points seen by the above mentioned keyframes are optimized, together with poses from Km and Ka covisible keyframes. All keyframes and points are related by means of reprojection error. D. Loop Closing Loop closing correction algorithm is analogous to map merging, but in a situation where both keyframes matched by place recognition belong to the active map. A welding window is assembled from the matched keyframes, and point duplicates are detected and fused creating new links in the covisibility and essential graphs. The next step is a posegraph optimization to propagate the loop correction to the rest of the map. The final step is a global BA to find the MAP estimate after considering the loop closure mid-term and longterm matches. In the visual-inertial case, the global BA is only

Figure 4: Colored squares represent the RMS ATE for ten different execution in each sequence of the EuRoC dataset.

performed if the number of keyframes is below a threshold to avoid a huge computational cost. VII. E XPERIMENTAL R ESULTS The evaluation of the whole system is split in: • Single session experiments in EuRoC [79]: each of the 11 sequences is processed to produce a map, with the four sensor configurations: Monocular, MonocularInertial, Stereo and Stereo-Inertial. • Performance of monocular and stereo visual-inertial SLAM with fisheye cameras, in the challenging TUM VI Benchmark [80]. • Multi-session experiments in both datasets. As usual in the field, we measure accuracy with RMS ATE [81], aligning the estimated trajectory with ground-truth using a Sim(3) transformation in the pure monocular case, and a SE(3) transformation in the rest of sensor configurations. Scale error is computed using s from Sim(3) alignment, as |1 − s|. All experiments have been run on an Intel Core i7-7700 CPU, at 3.6GHz, with 32 GB memory, using only CPU. A. Single-session SLAM on EuRoC Table II compares the performance of ORB-SLAM3 using its four sensor configurations with the most relevant systems in the state-of-the-art. Our reported values are the median after 10 executions. As shown in the table, ORB-SLAM3 achieves in all sensor configurations more accurate result than the best systems available in the literature, in most cases by a wide margin. In monocular and stereo configurations our system is more precise than ORB-SLAM2 due to the better place recognition algorithm that closes loops earlier and provides more midterm matches. Interestingly, the next best results are obtained by DSM that also uses mid-term matches, even though it does not close loops. In monocular-inertial configuration, ORB-SLAM3 is five to ten times more accurate than MCSKF, OKVIS and ROVIO,

and more than doubles the accuracy of VI-DSO and VINSMono, showing again the advantages of mid-term and longterm data association. Compared with ORB-SLAM VI, our novel fast IMU initialization allows ORB-SLAM3 to calibrate the inertial sensor in a few seconds and use it from the very beginning, being able to complete all EuRoC sequences, and obtaining better accuracy. In stereo-inertial configuration, ORB-SLAM3 is three to four times more accurate than and Kimera and VINS-Fusion. It’s accuracy is only approached by the recent BASALT that, being a native stereo-inertial system, was not able to complete sequence V203, where some frames from one of the cameras are missing. Comparing our monocular-inertial and stereoinertial systems, the latter performs better in most cases. Only for two Machine Hall (MH) sequences a lower accuracy is obtained. We hypothesize that greater depth scene for MH sequences may lead to less accurate stereo triangulation and hence a less precise scale. To summarize performance, we have presented the median of ten executions for each sensor configuration. For a robust system, the median represents accurately the behavior of the system. But a non-robust system will show high variance in its results. This can be analyzed using figure 4 that shows with colors the error obtained in each of the ten executions. Comparison with the figures for DSO, ROVIO and VI-DSO published in [46] confirms the superiority of our method. In pure visual configurations, the multi-map system adds some robustness to fast motions by creating a new map when tracking is lost, that is merged later with the global map. This can be seen in sequences V103 monocular and V203 stereo that could not be solved by ORB-SLAM2 and are successfully solved by our system in most executions. As expected, stereo is more robust than monocular thanks to its faster feature initialization, with the additional advantage that the real scale is estimated. However, the big leap in robustness is obtained by our novel visual-inertial SLAM system, both in monocular and stereo configurations. The stereo-inertial system has a very slight advantage over monocular-inertial, particularly in the most challenging V203 sequence. We can conclude that inertial integration not only boosts accuracy, reducing the median ATE error compared to pure visual solutions, but it also endows the system with excellent robustness, having a much more stable performance. B. Visual-Inertial SLAM on TUM-VI Benchmark The TUM-VI dataset [80] consists of 28 sequences in 6 different environments, recorded using a hand-held fisheye stereo-inertial rig. Ground-truth for the trajectory is only available at the beginning and at the end of the sequences, which for most of them represents a very small portion of the whole trajectory. Many sequences in the dataset do not contain loops. Even if the starting and ending point are in the same room, point of view directions are opposite and place recognition cannot detect any common region. Using this ground-truth for evaluation amounts to measuring the accumulated drift along the whole trajectory.

Average error of the successful sequences. Systems that did no complete all sequences are denoted by * and are not marked in bold. Errors reported with raw GT instead of processed GT. Errors reported with keyframe trajectory instead of full trajectory. 4 Errors obtained by ourselves, running the code with its default configuration. 5 Errors reported at [78]. 2 3

We extract 1500 ORB points per image in monocularinertial setup, and 1000 points per image in stereo-inertial, after applying CLAHE equalization to address under and over exposure found in the dataset. For outdoors sequences, our system struggles with very far points coming from the cloudy sky, that is very visible in fisheye cameras. These points may have slow motion that can introduce drift in the camera pose. For preventing this, we discard points further than 20 meters from the current camera pose, only for outdoors sequences. A more sophisticated solution would be to use an image segmentation algorithm to detect and discard the sky. The results obtained are compared with the most relevant systems in the literature in table III, that clearly shows the superiority of ORB-SLAM3 both in monocular-inertial and stereo-inertial. The closest systems are VINS-Mono and BASALT, that are essentially visual-inertial odometry systems with loop closures, and miss mid-term data associations. Analyzing more in detail the performance of our system, it gets lowest error in small and medium indoor environments, room and corridor sequences, with errors below 10 cm for most of them. In these trajectories, the system is continuously

revisiting and reusing previously mapped regions, which is one of the main strengths of ORB-SLAM3. Also, tracked points are typically closer than 5 m, what makes easier to estimate inertial parameters, preventing them from diverging. In magistrale indoors sequences, that are up to 900 m long, most tracked points are relatively close, and ORB-SLAM3 obtains errors around 1 m except in one sequence that goes close to 5 m. In contrast, in some long outdoors sequences, the scarcity of close visual features may cause drift of the inertial parameters, notably scale and accelerometer bias, which leads to errors in the order of 10 to 70 meters. Even though, ORB-SLAM3 is the best performing system in the outdoor sequences. This dataset also contains three really challenging slides sequences, where the user descends though a dark tubular slide with almost total lack of visual features. In this situation, a pure visual system would be lost, but our visual-inertial system is able to process the whole sequence with competitive error, even if no loop-closures can be detected. Interestingly, VINSMono and BASALT, that track features using Lukas-Kanade, obtain in some of these sequences better accuracy than ORB-

Table IV: RMS ATE (m) obtained by ORB-SLAM3 with four sensor configurations in the room sequences, representative of AR/VR scenarios (median of 3 executions). Seq.

SLAM3, that matches ORB descriptors. Finally, the room sequences can be representative of typical AR/VR applications, where the user moves with a hand-held or head-mounted device in a small environment. For these sequences ground-truth is available for the entire trajectory. Table III shows that ORB-SLAM3 is significantly more accurate that competing approaches. The results obtained using our four sensor configurations are compared in table IV. The better accuracy of pure monocular compared with stereo is only apparent: the monocular solution is up-to-scale and is aligned with ground-truth with 7 DoFs, while stereo provides the true scale, and is aligned with 6 DoFs. Using monocularinertial, we further reduce the average RMS ATE error close to 1 cm, also obtaining the true scale. Finally, our stereo-inertial SLAM brings error below 1 cm, making it an excellent choice for AR/VR applications.

C. Multi-session SLAM EuRoC dataset contains several sessions for each of its three environments: 5 in Machine Hall, 3 in Vicon1 and 3 in Vicon2. To test the multi-session performance of ORB-SLAM3, we process sequentially all the sessions corresponding to each environment. Each trajectory in the same environment has ground-truth with the same world reference, which allows to perform a single global alignment to compute ATE. The first sequence in each room provides an initial map. Processing the following sequences starts with the creation of a new active map, that is quickly merged with the map of the previous sessions, and from that point on, ORB-SLAM3 profits from reusing the previous map. Table V reports the global multi-session RMS ATE for the four sensor configurations in the three rooms, comparing with the two only published multi-session results in EuRoC dataset: CCM-SLAM [71] that reports pure monocular results in MH01-MH03, and VINS-Mono [7] in the five Machine Hall sequences, using monocular-inertial. In both cases ORBSLAM3 more than doubles the accuracy of competing methods. In the case of VINS-Mono, ORB-SLAM3 obtains 2.6 better accuracy in single-session, and the advantage goes up to 3.2 times in multi-session, showing the superiority of our map merging operations. Comparing these multi-session performances with the single-session results reported in Table II the most notable difference is that multi-sessions monocular and stereo SLAM can robustly process the difficult sequences V103 and V203, thanks to the exploitation of the previous map. We have also performed some multi-session experiments on the TUM-VI dataset. Figure 5 shows the result after processing several sequences inside the TUM building1 . In this case, the small room sequence provides loop closures that were missing in the longer sequences, bringing all errors to centimeter level. Although ground-truth is not available outside the room, comparing the figure with the figures published in [82] clearly shows our point: our multi-session SLAM 1 Videos of this and other experiments can be found at https://www.youtube. com/channel/UCXVt-kXG6T95Z4tVaYlU80Q

Figure 6: Multi-session stereo-inertial. In red, the trajectory estimated after single-session processing of outdoors1. In blue, multi-session processing of magistrale2 first, and then outdoors1.

system obtains far better accuracy that existing visual-inertial odometry systems. This is further exemplified in Figure 6. Although ORB-SLAM3 ranks higher in stereo inertial singlesession processing of outdoors1, there is still a significant drift (≈ 60 m). In contrast, if outdoors1 is processed after magistrale2 in a multi-session manner, this drift is significantly reduced, and the final map is much more accurate.

D. Computing Time Table VI summarizes the running time of the main operations performed in the tracking and mapping threads, showing that our system is able to run in real time at 30-40 frames and at 3-6 keyframes per second. The inertial part takes negligible time during tracking and, in fact can render the system more efficient as the frame rate could be safely reduced. In the mapping thread, the higher number of variables per keyframe has been compensated with a smaller number of keyframes in the inertial local BA, achieving better accuracy, with similar running time. As the tracking and mapping threads work always in the active map, multi-mapping does not introduce significant overhead. Table VII summarizes the running time of the main steps for loop closing and map merging. The novel place recognition method only takes 10 ms per keyframe. Times for merging and loop closing remain below one second, running only a pose-graph optimization. For loop closing, performing a full bundle adjustment may increase times up to a few seconds, depending on the size of the involved maps. In any case, as both operations are executed in a separate thread (Fig. 1) they do not interfere with the real time performance of the rest of the system. The visual-inertial systems perform just two map merges to join three sequences, while visual systems perform some additional merges to recover from tracking losses. Thanks to their lower drift, visual-inertial systems also perform less loop closing operations compared with pure visual systems. Although it would be interesting, we do not compare running time against other systems, since this would require a significant effort that is beyond the scope of this work. VIII. C ONCLUSIONS Building on [2]–[4], we have presented ORB-SLAM3, the most complete open-source library for visual, visual-inertial and multi-session SLAM, with monocular, stereo, RGB-D, pin-hole and fisheye cameras. Our main contributions, apart

from the integrated library itself, are the fast and accurate IMU initialization technique, and the multi-session map-merging functions, that rely on an new place recognition technique with improved recall. Our experimental results show that ORB-SLAM3 is the first visual and visual-inertial system capable of effectively exploiting short-term, mid-term, long-term and multi-map data associations, reaching an accuracy level that is beyond the reach of existing systems. Our results also suggest that, regarding accuracy, the capability of using all these types of data association overpowers other choices such as using direct methods instead of features, or performing keyframe

marginalization for local BA, instead of assuming an outer set of static keyframes as we do. The main failure case of ORB-SLAM3 is low-texture environments. Direct methods are more robust to low-texture, but are limited to short-term [27] and mid-term [31] data association. On the other hand, matching feature descriptors successfully solves long-term and multi-map data association, but seems to be less robust for tracking than Lucas-Kanade, that uses photometric information. An interesting line of research could be developing photometric techniques adequate for the four data association problems. We are currently exploring this idea for map building from endoscope images

inside the human body. About the four different sensor configurations, there is no question, stereo-inertial SLAM provides the most robust and accurate solution. Furthermore, the inertial sensor allows to estimate pose at IMU rate, which is orders of magnitude higher than frame rate, being a key feature for some use cases. For applications where a stereo camera is undesirable because of its higher bulk, cost, or processing requirements, you can use monocular-inertial without missing much in terms of robustness and accuracy. Only keep in mind that pure rotations during exploration would not allow to estimate depth. In applications with slow motions, or without roll and pitch rotations, such as a car in a flat area, IMU sensors can be difficult to initialize. In those cases, if possible, use stereo SLAM. Otherwise, recent advances on depth estimation from a single image with CNNs offer good promise for reliable and true-scale monocular SLAM [83], at least in the same type of environments where the CNN has been trained.
