# 194 - Le-DETR: Revisiting Real-Time Detection Transformer with Efficient Encoder Design

## Metadata Ringkas
| Field | Nilai |
|---|---|
| Kunci BibTeX | `huang2026ledetr` |
| Judul asli | Le-DETR: Revisiting Real-Time Detection Transformer with Efficient Encoder Design |
| Penulis | Jiannan Huang, Aditya Kane, Fengzhe Zhou, Yunchao Wei, Humphrey Shi |
| Tahun | 2026 |
| Venue | arXiv preprint (arXiv:2602.21010) |
| Tema | Fondasi RGB |

## Tautan Akses
- **arXiv (PDF/HTML gratis):** https://arxiv.org/abs/2602.21010
- **Google Scholar:** https://scholar.google.com/scholar?q=Le-DETR%3A%20Revisiting%20Real-Time%20Detection%20Transformer%20with%20Efficient%20Encoder%20Design
- **Semantic Scholar:** https://www.semanticscholar.org/search?q=Le-DETR%3A%20Revisiting%20Real-Time%20Detection%20Transformer%20with%20Efficient%20Encoder%20Design&sort=relevance

## Gambaran Umum

Le-DETR meninjau ulang arsitektur *DETR* (*Detection Transformer*, detektor objek berbasis *transformer* yang memprediksi kotak dan kelas secara langsung tanpa pasca-pemrosesan *Non-Maximum Suppression*/NMS) *real-time* dengan menyoroti biaya pra-pelatihan *backbone* (jaringan ekstraksi fitur di awal detektor) sebagai hambatan yang selama ini tersembunyi di balik angka akurasi. Penulis mempertanyakan apakah kebutuhan data pra-pelatihan yang sangat besar pada RT-DETRv2 dan turunannya merupakan keharusan fundamental atau sekadar kompensasi atas desain arsitektur yang belum optimal. Untuk menjawabnya, makalah ini mengusulkan *backbone* baru bernama EfficientNAT dan modul *encoder* (penyandi fitur multi-skala) baru bernama NAIFI, keduanya dibangun di atas *neighborhood attention* (perhatian bertetangga, mekanisme atensi yang dibatasi pada jendela spasial lokal).

Hasilnya, Le-DETR mencapai status baru dalam trade-off akurasi-latensi pada deteksi *real-time*: varian M/L/X memperoleh 52,9/54,3/55,1 *mean Average Precision* (mAP, rata-rata presisi lintas kelas dan ambang IoU) pada COCO Val2017 dengan latensi 4,45/5,01/6,68 milidetik pada GPU RTX 4090, sekaligus memangkas sekitar 80% volume citra pra-pelatihan dibandingkan RT-DETRv2. Makalah ini melanjutkan garis RT-DETR (bab 155) dan bersaing langsung dengan D-FINE serta DEIM, dengan kontribusi yang difokuskan pada efisiensi *backbone* dan *encoder*, bukan pada kepala prediksi atau strategi pencocokan label.

## Latar Belakang: Masalah yang Ingin Dipecahkan

RT-DETR (bab 155) membuktikan bahwa detektor berbasis *transformer* dapat menandingi kecepatan YOLO dengan memisahkan interaksi fitur intra-skala berbasis atensi (AIFI) dari fusi fitur lintas-skala berbasis konvolusi (CCFF) di dalam *hybrid encoder*-nya. Pengembangan lanjutan seperti RT-DETRv2 mempertahankan formula ini tetapi menaikkan akurasi dengan menambah beban pra-pelatihan *backbone*: menurut penulis Le-DETR, RT-DETRv2 memerlukan sekitar empat juta citra tambahan — kira-kira empat kali ukuran ImageNet-1K — beserta jadwal distilasi pengetahuan (*knowledge distillation*, proses mentransfer kemampuan model besar ke model kecil) sebelum disetel halus pada COCO. Kebutuhan data dan komputasi sebesar ini menyulitkan reproduksi hasil dari nol.

Masalah kedua bersumber dari komponen atensi global pada *encoder* DETR standar. Operasi *self-attention* (atensi-diri, mekanisme yang membobot relasi setiap elemen fitur terhadap seluruh elemen lain) memiliki kompleksitas kuadratik terhadap jumlah piksel fitur, sehingga menjadi bagian termahal pada model DETR multi-skala seperti Deformable DETR. RT-DETR menekan biaya ini dengan membatasi atensi hanya pada peta fitur beresolusi terendah, tetapi pembatasan itu berarti interaksi fitur pada skala lain sepenuhnya bergantung pada konvolusi, yang jangkauan reseptifnya lebih terbatas. Le-DETR memosisikan diri untuk menjawab dua masalah ini sekaligus: menekan biaya pra-pelatihan *backbone* dan memperbaiki cara *encoder* memproses fitur multi-skala.

## Ide Utama

Gagasan inti Le-DETR adalah mengganti komponen berbiaya tinggi pada *backbone* dan *encoder* DETR dengan *neighborhood attention* (NA) — bentuk atensi yang hanya dihitung antara setiap elemen fitur dan tetangga spasialnya dalam jendela berukuran tetap, bukan terhadap seluruh peta fitur. Dengan membatasi jangkauan atensi, kompleksitas komputasi turun dari kuadratik penuh menjadi bergantung pada ukuran jendela lokal, sementara struktur spasial lokal tetap terjaga lebih baik daripada bila hanya mengandalkan konvolusi.

Prinsip ini diterapkan pada dua tempat. Pertama, pada *backbone* baru EfficientNAT, blok NA dipadukan dengan *MBConv* (*Mobile Inverted Bottleneck Convolution*, blok konvolusi efisien yang memperluas lalu menyempitkan jumlah kanal fitur) sebagai jaringan umpan-maju (*feed-forward network*), menghasilkan ekstraktor fitur yang menggabungkan efisiensi konvolusi modern dengan jangkauan atensi lokal. Kedua, pada *encoder*, modul AIFI milik RT-DETR — yang memakai atensi global penuh pada satu skala fitur — digantikan oleh modul baru bernama NAIFI yang memakai atensi bertetangga pada satu lapis transformer tunggal. Perubahan ini menekan waktu proses *encoder* sekaligus mempertahankan interaksi fitur yang relevan secara spasial.

## Cara Kerja Langkah demi Langkah

### Backbone EfficientNAT

EfficientNAT disusun berjenjang menjadi beberapa tahap dengan strategi berbeda sesuai kedalamannya. Bagian awal (*stem*) memakai konvolusi terpisah-mendalam (*depthwise separable convolution*, konvolusi yang memisahkan pemrosesan spasial dan pemrosesan kanal untuk menekan jumlah parameter). Dua tahap awal memakai *Fused-MBConv* (varian MBConv yang menggabungkan konvolusi ekspansi dan konvolusi utama menjadi satu operasi agar lebih cepat pada perangkat keras modern), sedangkan tahap yang lebih dalam memakai MBConv standar. Tahap terakhir memakai downsampling berbasis konvolusi mobile diikuti oleh serangkaian blok EfficientNAT, yaitu blok yang memadukan *neighborhood attention* dengan MBConv sebagai FFN. Susunan ini menempatkan komputasi murah (konvolusi) pada resolusi tinggi di awal jaringan, dan komputasi atensi yang lebih mahal pada resolusi rendah di tahap akhir.

Ukuran jendela atensi bertetangga (*kernel size*) konsisten pada nilai 63 di seluruh varian M, L, dan X. Ablasi arsitektur *backbone* menunjukkan dua pola penataan blok yang optimal berbeda menurut ukuran model: susunan blok seimbang (pola PA) lebih baik untuk skala L, sedangkan susunan yang menumpuk beban komputasi pada tahap awal (pola PC) lebih baik untuk skala X.

### Encoder NAIFI

Diagram berikut merangkum posisi NAIFI dalam alur data Le-DETR, dibandingkan dengan AIFI pada RT-DETR:

```
RT-DETR:  backbone -> S3,S4,S5 -> AIFI (atensi global,
                                    hanya skala S5) -> CCFF -> decoder
Le-DETR:  EfficientNAT -> S3,S4,S5 -> NAIFI (atensi
                                   bertetangga, 1 lapis) -> fusi -> decoder
```

NAIFI (*Neighborhood Attention-based Improved Feature Inference*) menggantikan modul AIFI RT-DETR dengan satu lapis transformer atensi bertetangga. Jika AIFI menghitung atensi global penuh pada peta fitur skala tertinggi (S5, beresolusi paling rendah namun paling kaya makna semantik), NAIFI membatasi jangkauan atensi pada jendela lokal berukuran tetap, sehingga biaya komputasinya lebih rendah tanpa kehilangan interaksi fitur pada wilayah yang relevan secara spasial. Modul ini dipadukan dengan komponen fusi fitur agar tetap kompatibel dengan struktur *hybrid encoder* multi-skala yang diwariskan dari RT-DETR. Pada *decoder*, Le-DETR memakai *Flash Attention* (implementasi atensi yang dioptimalkan pada tingkat memori GPU) untuk mempercepat lapisan perhatian-silang tanpa mengubah rumusan matematisnya.

### Skema Pelatihan

Pelatihan Le-DETR terdiri atas dua tahap. Pra-pelatihan pada ImageNet-1K berjalan 300 *epoch* (satu putaran penuh atas data pelatihan) dengan penjadwalan laju belajar kosinus, ukuran *batch* 128 per GPU, laju belajar dasar 1e-3, dan pengoptimal AdamW. Tahap kedua menyetel halus (*fine-tuning*) pada COCO selama 80 *epoch* dengan ukuran *batch* total 64 dan laju belajar dasar 1,25e-4. Konfigurasi *encoder* memakai satu lapis (sesuai desain NAIFI satu-lapis), sedangkan *decoder* memakai 6 lapis saat pelatihan, dengan 100 token *denoising* dan 300 kueri objek. Fungsi *loss* menggabungkan *Varifocal Loss* (VFL, untuk klasifikasi), regresi kotak, dan *Generalized IoU* (GIoU); rincian bobot masing-masing komponen tidak dikutip di sini dan perlu diverifikasi ke naskah asli.

Klaim efisiensi pra-pelatihan yang menjadi salah satu kontribusi utama makalah adalah pengurangan sekitar 80% volume citra pra-pelatihan dibandingkan RT-DETRv2, karena Le-DETR hanya memakai ImageNet-1K standar tanpa data tambahan maupun distilasi pengetahuan berjenjang.

## Eksperimen dan Hasil

Evaluasi utama dilakukan pada COCO Val2017, tolok ukur standar deteksi objek, dengan metrik mAP dan latensi inferensi yang diukur pada GPU RTX 4090. Tiga varian dilaporkan: Le-DETR-M mencapai 52,9 mAP dengan 31,4 juta parameter, 114,1 GFLOPs (miliar operasi titik-mengambang, ukuran biaya komputasi), dan latensi 4,45 milidetik; Le-DETR-L mencapai 54,3 mAP dengan 41,5 juta parameter, 124,3 GFLOPs, dan latensi 5,01 milidetik; Le-DETR-X mencapai 55,1 mAP dengan 44,9 juta parameter, 196,9 GFLOPs, dan latensi 6,68 milidetik.

Dibandingkan RT-DETRv2-L (53,4 mAP, 5,46 ms), Le-DETR-L unggul 0,9 poin mAP sekaligus sekitar 9% lebih cepat — perbaikan pada kedua sumbu trade-off sekaligus, bukan hanya salah satunya. Dibandingkan YOLOv12-L (53,7 mAP, 4,89 ms, 26,4 juta parameter), Le-DETR-L unggul akurasi tetapi dengan latensi dan jumlah parameter lebih besar, konsisten dengan pola umum bahwa detektor berbasis *transformer* masih membawa biaya komputasi lebih tinggi per titik akurasi dibandingkan YOLO pada skala sebanding. Terhadap DEIM-D-FINE-M (52,7 mAP), Le-DETR-M unggul tipis 0,2 poin mAP dengan latensi sebanding (4,39 ms berbanding 4,45 ms).

Studi ablasi menunjukkan kontribusi masing-masing komponen. Mengganti *backbone* EfficientNAT dengan ResNet50-vd-ssld (varian ResNet-50 yang dilatih dengan distilasi tambahan) menurunkan mAP dari 54,3 menjadi 53,6 sekaligus menaikkan latensi dari 5,01 menjadi 5,80 milidetik, menunjukkan bahwa EfficientNAT menyumbang baik pada akurasi maupun kecepatan. Mengganti NAIFI dengan AIFI asli menurunkan mAP dari 54,3 menjadi 54,1 dan menaikkan latensi dari 5,01 menjadi 5,18 milidetik — perbaikan lebih kecil dibandingkan kontribusi *backbone*, tetapi arahnya konsisten. Memakai 5 lapisan *decoder* saat inferensi (satu lebih sedikit dari saat pelatihan) mempercepat inferensi 0,26 milidetik tanpa penurunan akurasi yang tercatat.

## Kelebihan dan Keterbatasan

Kelebihan utama Le-DETR terletak pada penekanan biaya pra-pelatihan tanpa mengorbankan posisi kompetitif pada trade-off akurasi-latensi COCO. Pendekatan mengganti atensi global dengan atensi bertetangga pada dua titik arsitektur (*backbone* dan *encoder*) memberi bukti ablasi yang cukup rinci mengenai sumber perbaikan, bukan sekadar klaim agregat. Dari sisi rekayasa, penataan tahap *backbone* yang mencampur konvolusi murah di resolusi tinggi dan atensi lokal di resolusi rendah adalah pola desain yang wajar mengingat biaya atensi meningkat tajam pada resolusi spasial besar.

Keterbatasan yang diakui penulis sendiri ada dua. Pertama, meski volume data pra-pelatihan turun sekitar 80% dibandingkan RT-DETRv2, Le-DETR tetap memerlukan pra-pelatihan ImageNet-1K, sedangkan model YOLO umumnya dapat dilatih dari nol langsung pada COCO. Kedua, dukungan ekspor *neighborhood attention* ke format deployment seperti ONNX dan TensorRT belum matang, sehingga penerapan praktis pada jalur produksi tertentu dapat terhambat sampai kerangka kerja tersebut menambah dukungan native untuk operasi ini. Dari sisi konseptual, keunggulan Le-DETR dibandingkan DEIM-D-FINE tampak tidak konsisten pada seluruh skala berdasarkan angka yang berhasil diverifikasi (lihat Poin untuk Sitasi); klaim keunggulan menyeluruh atas seluruh varian pembanding sebaiknya diperiksa ulang terhadap tabel lengkap naskah asli.

## Kaitan dengan Bab Lain

Le-DETR mewarisi kerangka *hybrid encoder* dari RT-DETR (bab 155): pemisahan interaksi fitur intra-skala dari fusi lintas-skala tetap dipertahankan, tetapi komponen atensi intra-skala (AIFI) diganti NAIFI berbasis atensi bertetangga. Silsilah ini menempatkan Le-DETR sebagai penerus garis efisiensi *encoder* yang juga digarap Co-DETR (bab 165) dari sudut pandang berbeda — Co-DETR menambah cabang pelatihan kolaboratif untuk mempercepat konvergensi, sedangkan Le-DETR menekan biaya komputasi *backbone* dan *encoder* itu sendiri. Le-DETR juga sejalan dengan RF-DETR (bab 193), yang memakai pencarian arsitektur (*Neural Architecture Search*) untuk menemukan konfigurasi DETR *real-time* optimal; keduanya berbagi tujuan menekan biaya arsitektural DETR, tetapi RF-DETR mengandalkan pencarian otomatis sedangkan Le-DETR mengandalkan desain manual berbasis atensi bertetangga.

Sebagai pembanding lintas paradigma, Le-DETR diuji langsung terhadap YOLO26 (bab 192) dan seri YOLOv12 pada tabel hasil COCO yang sama, menegaskan posisi keluarga DETR *real-time* sebagai pesaing langsung YOLO pada rezim latensi rendah — tema yang pertama kali diangkat RT-DETR pada bab 155.

- [155 - 2024 - RT-DETR - Fondasi RGB](./155%20-%202024%20-%20RT-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md)
- [165 - 2023 - Co-DETR - Fondasi RGB](./165%20-%202023%20-%20Co-DETR%20-%20Fondasi%20RGB.md)
- [192 - 2025 - YOLO26 Detektor Real-Time End-to-End - Fondasi RGB](./192%20-%202025%20-%20YOLO26%20Detektor%20Real-Time%20End-to-End%20-%20Fondasi%20RGB.md)
- [193 - 2025 - RF-DETR NAS untuk Detektor Transformer Real-Time - Fondasi RGB](./193%20-%202025%20-%20RF-DETR%20NAS%20untuk%20Detektor%20Transformer%20Real-Time%20-%20Fondasi%20RGB.md)

## Poin untuk Sitasi

Kutip dengan kunci `huang2026ledetr`. Ringkasan yang aman dikutip: "Le-DETR mengganti *backbone* dan *encoder* DETR *real-time* dengan komponen berbasis *neighborhood attention* (EfficientNAT dan NAIFI), mencapai 52,9/54,3/55,1 mAP pada COCO Val2017 dengan latensi 4,45/5,01/6,68 milidetik pada RTX 4090, sekaligus memangkas sekitar 80% volume data pra-pelatihan dibandingkan RT-DETRv2." Angka mAP, latensi, parameter, dan GFLOPs pada bagian Eksperimen berasal dari versi HTML arXiv (2602.21010v1) yang berhasil diakses, sehingga secara umum lebih dapat dipercaya daripada parafrase murni.

Namun, dua hal berikut perlu diverifikasi ulang langsung ke naskah PDF/versi final sebelum sitasi formal: (1) klaim perbandingan "Le-DETR-L mengungguli DEIM-D-FINE-L sebesar 0,4 mAP" yang muncul pada satu sumber ringkasan bertentangan dengan tabel angka yang sama (DEIM-D-FINE-L tercatat 54,7 mAP, lebih tinggi dari Le-DETR-L 54,3 mAP) — narasi di atas hanya memakai perbandingan Le-DETR-M vs DEIM-D-FINE-M yang konsisten pada kedua sumber; (2) makalah ini terindikasi juga muncul pada CVPR 2026 (ditemukan tautan openaccess.thecvf.com), tetapi venue akhir belum terkonfirmasi langsung dari halaman arXiv resmi sehingga tabel Metadata tetap mencantumkan arXiv sebagai venue sampai dikonfirmasi. Rincian bobot fungsi *loss* dan detail lengkap tabel ablasi juga sebaiknya dicek ulang ke naskah karena hanya dikutip sebagian di sini.

---

## Teks Sumber Lengkap (ekstraksi PDF, dirapikan)

Teks isi paper direkonstruksi dari PDF: baris terbungkus disatukan menjadi paragraf; tabel angka, label gambar, rumus lepas, nomor halaman, dan daftar pustaka dihilangkan. Rangkuman terkurasi di atas tetap acuan utama.

<!--SRC-->
Real-time object detection is crucial for real-world applications as it requires high accuracy with low latency. While Detection Transformers (DETR) have demonstrated significant performance improvements, current real-time DETR models are challenging to reproduce from scratch due to excessive pre-training overheads on the backbone, constraining research advancements by hindering the exploration of novel backbone architectures. In this paper, we want to show that by using general good design, it is possible to have high performance with low pre-training cost. After a thorough study of the backbone architecture, we propose EfficientNAT at various scales, which incorporates modern efficient convolution and local attention mechanisms. Moreover, we re-design the hybrid encoder with local attention, significantly enhancing both performance and inference speed. Based on these advancements, we present Le-DETR (Low-cost and Efficient DEtection TRansformer), which achieves a new SOTA in real-time detection using only ImageNet1K and COCO2017 training datasets, saving about 80% images in pre-training stage compared with previous methods. We demonstrate that with well-designed, real-time DETR models can achieve strong performance without the need for complex and computationally expensive pretraining. Extensive experiments show that Le-DETR-M/L/X achieves 52.9/54.3/55.1 mAP on COCO Val2017 with 4.45/5.01/6.68 ms on an RTX4090. It surpasses YOLOv12-L/X by +0.6/-0.1 mAP while achieving similar speed and +20% speedup. Compared with DEIM-DFINE, Le-DETR-M achieves +0.2 mAP with slightly faster inference, and surpasses DEIM-D-FINE-L by +0.4 mAP with only 0.4 ms additional latency. Code and weights will be open-sourced.

Abstract

Figure 1. The performance of each model. The results show that our model outperforms the existing models and achieves a new SOTA for real-time detection models. These results are tested using vanilla PyTorch profiler on 1×RTX4090.

In parallel, transformer-based detection models, such as the DETR [23, 25, 44, 46, 48], have shown powerful performance by eliminating complex post-processing steps, particularly Non-Maximum Suppression (NMS) [10], which has become a key bottleneck in accelerating inference. Several end-to-end models [23, 35, 39, 44] have made significant progress in the field of real-time object detection. Although transformer-based real-time detectors demonstrate such impressive performance, they are challenging to reproduce from scratch and improve due to the excessive pertaining overheads in the backbone. As illustrated in Fig. 2, real-time DETR models require an additional four million images [4], approximately four times the size of the ImageNet 1K pretraining dataset. Furthermore, these models depend on long knowledge distillation schedules, which require higher computational overheads [4] to complete the pretraining process. We ablate the key changes comparing with ResNet50 and ResNet50 vd ssld [4, 16], which is used by RT-DETRv2-L as backbone:(1) Variants from ResNet50 to ResNet50-D; (2) Computationally expensive pre-training technologies. Results of Tab. 1 illustrates that a significant portion of their strong performance is derived from the sub-

1. Introduction The rapid advancements in deep learning have facilitated the development of highly effective real-time object detectors, most notably exemplified by the YOLO series [19, 29, 32, 35– 37, 39, 40, 42, 43, 45]. These models have significantly advanced the field by demonstrating the efficacy of Convolutional Neural Networks (CNNs) in real-time applications. 1

Additional 4M Images Encoder design can also save pre-training cost.

Training Latency mAP Overheads Figure 2. Left: Comparison of Le-DETR and Real-Time DETR series in training overheads, While saving lots of training overheads offered by efficient encoder design, our model outperforms the previous SOTA model, D-FINE and DEIM-D-FINE.Right: Unlike previous works such as DEIM and D-FINE mainly focus on decoder architecture and training objects, we focus on efficient encoder design.

stantial pre-training overhead (KD &ATI). This creates a significant barrier, effectively locking the community into specific, costly pre-training pipelines. It leads to a critical research question: Is this massive pre-training overhead a fundamental requirement for advanced performance, or is it merely a compensation for sub-optimal architectural designs in current models? As shown in Fig. 2, though previous works like DEIM, and D-FINE focus majorly on decoder architecture and training objectives, we hypothesize that superior architectural design can break this dependency, achieving advanced performance using only ImageNet-1K pre-training.

Conv feed-forward network (FFN) to enhance feature processing. Also, guided by previous work [2, 12, 26], we conducted a detailed backbone study to explore optimal backbone design choices. In addition, the hybrid encoder incorporates the Neighborhood Attention-based Improved Feature Inference (NAIFI) module, which is designed to strike an optimal balance between performance and latency by capitalizing on the advantages of Neighborhood Attention, also our models benefit from well-established implementations from the community. Extensive experiments demonstrate that our model exhibits remarkable performance, establishing a new SOTA in real-time object detection, with saving 3M, about 80% images for pre-traing the backbone, showing that the excessive pre-training overheads are not necessary for advanced performance. Specifically, Le-DETR-M/L/X achieves 52.9/54.3/55.1 mAP and 4.73/5.01/6.68 ms on an RTX4090. As shown in Fig. 1, compared with previous SOTA in yolo series, it outpeforms YOLOv12-L/X by 0.6, -0.1 mAP by having -0.02%, 20% speedup, respectively. Compared to previous SOTA in DETR series, it outpeforms DEIM-DFINE-M by 0.2 mAP with slightly speedup, LE-DETR-X out perform DEIM-D-FINE-L by 0.4 mAP with only 0.4 ms slower. Extensive ablation experiments validate the effectiveness and non-redundancy of our proposed improvements, and experiments on the backbone scale design investigated how to scale up and scale down the EfficientNAT efficiently. To be summarized, our contributions are as follows: • We identify a commonly overlooked limitation of real-time DETR models: their substantial pre-training overheads on backbone, which have hindered further innovation within the research community. We show that even not specially design for low pre-training data, it is possible to have

We found that the architectural modifications introduced by real-time DETR models primarily focus on CNN-style detection techniques, such as the FPN-PAN [20, 21] and the RepVGG-C3 block [7]. However, there is a lack of emphasis on modern attention techniques, specifically local attention [11–13], which limits models’ ability to achieve good performance. This limitation arises from slow inference of attention mechanisms and insufficient exploitation of localized features. In this paper, we demonstrate that the key to low-cost, high-performance real-time detection lies in the architectural design itself. By using general good design, it is possible to have advanced performance while having low pre-training overheads. To this end, we propose Le-DETR (Low-Cost and Efficient DEtection TRansformer). Our method is designed to significantly reduce the cost of training a real-time DETR model from scratch while having SOTA performance. Le-DETR leverages local attention techniques to improve the model performance and speed up the inference process. Within this backbone, we introduce a novel EfficientNAT module that integrates Neighborhood Attention with an MB2

Table 1. This table presents the performance of the RT-DETRv2 models without the use of knowledge distillation (KD) techniques and additional training images (ATI) for backbone pretraining. Variant means whether to use ResNet50-D [16]. When compared to RT-DETRv2-L, our model achieves a +0.9 mAP improvement. Under identical pre-training settings, the performance gap further widens, with our model surpassing RT-DETRv2-L by +2.7 mAP.

SOTA performance with only pre-training on ImageNet1K, reducing ∼80% training images. It can boost reproducibility and architectural innovation in this field. • We propose a novel backbone for real-time detection that substantially reduces the computational costs associated with enhancing DETR models after a detailed backbone study. • We show that local attention is effective in real-time detection. Using local attention, we redesign the encoder of the model to enhance the performance of Le-DETR.

the community from further improving models. Our work focuses on using modern attention technologies to design a new model to further improve the reproducibility and performance of transformer-based real-time detection models.

2.2. Efficient Attention Attention [38] has proven to be a highly effective mechanism for capturing long-range dependencies and enhancing feature representation in models. In addition, it helps transformer-based models show a powerful scaling capability. Previous work has also demonstrated the power of attentional mechanisms in computer vision. The Vision Transformer (ViT) [8] introduced a fully attention-based architecture, showing that transformers could outperform traditional convolutional networks in image classification by capturing global dependencies. Building on this, the Swin Transformer [22] utilized a hierarchical structure with shifted windows, enabling attention to be computed efficiently in a local context while still capturing global information. Furthermore, the Detection Transformer (DETR) [46, 48, 49] revolutionized object detection by formulating it as a set prediction problem, eliminating the need for traditional anchors and post-processing steps through the use of transformerbased attention, thereby simplifying the detection pipeline. However, self-attention is slow because its computational complexity scales quadratically with the input size, requiring O(n2 ) operations to compute attention weights for all pairs of input tokens. Specifically, a BMM-style implementation of self-attention – one having back-to-back matrix multiplications with softmax in between – is slowed down due to an excessive number of slow read/writes to global memory. Much work [5, 6, 11–13, 18, 30] has explored how to accelerate self-attention-based raining and inference. Fused attention [5, 6, 30] accelerates self-attention by fusing the matrix multiplications and softmax into a single kernel, thereby reducing global memory read/writes while being functionally equivalent and reducing the quadratic complexity without sacrificing accuracy. Specifically, Neighborhood Attention [11–14] reduces computational overhead by focusing attention on a fixed local window, limiting the scope to nearby elements while maintaining spatial context.

2. Related Works 2.1. Real-Time Detection Real-time detection aims at localizing and classifying objects in given images with low latency. Due to the high speed and powerful performance of model inference, real-time detection models are crucial in real-world applications. Extensive works [1, 17, 19, 23, 27–29, 36, 37, 39, 40, 42–45, 48] have explored the field of real-time detection. Specifically, the YOLO series models show powerful performance. The models of YOLOv1 [27], YOLOv2 [29], and YOLOv3 [28] form the paradigm of modern real-time detectors: backbone, neck, and head. YOLOv5 [36] mainly increases model performance by introducing CSPNet [41]. YOLOv8 [37] incorporated transformer-based layers and introduced C2F blocks, enhancing the extraction of features for improved precision in complex environments. YOLOv10 [39] introduced a twostage supervision to build a NMS-free [9] detection model. Beyond conv-based YOLO series models, transformer-based real-time detection models show powerful performance. RTDETR [48] outperforms YOLOv8 [37] mainly by replacing the original Deformable DETR [49] decoder in DINO [3, 46] with the widely used FPN-PAN [20, 21] network and a novel RepVGG [7] block. RTDETR-v2 [23] further improved performance by setting up a set of bag-of-freebies. Although real-time DETR models have made great progress, they always focus on integrating advanced technologies in object detection, while lacking consideration of advanced efficient transformer technologies. In addition, they highly rely on a backbone that is trained with large amounts of data, the complex training strategies, and expensive training costs hinder 3

Figure 3. The proposed Le-DETR is structured in three distinct stages: backbone, encoder, and decoder. Each first block of stages in this backbone serves as the downsampling block. In this figure, we also illustrate the encoder, which incorporates both the NAIFI and Feature Fusion components.

And ρj (i) denotes i’s j-th nearest neighbor, The attention weight is computed as the dot product between the query of the i-th input and its k nearest neighboring keys. The neighboring values, Vik , are then defined as a matrix whose rows are the value projections of the k nearest neighbors of the i-th input:

3. Method

3.1. Preliminary

Neighborhood Attention Neighborhood Attention (NA) [12] is an approach within the attention framework, emphasizing localized feature aggregation by concentrating attention on a small, spatial neighborhood around each query position. Unlike standard attention mechanisms, which consider all possible context positions, NA reduces theoretical computational complexity by limiting the scope of attention to relevant, proximal areas. This method leverages spatial correlations more efficiently and improves both computational efficiency and the preservation of local structural information. Given an input X ∈ Rn×d , where X is a matrix whose rows are d-dimensional token vectors. Linear projections are applied to obtain Q, K, and V from X. With these projections and relative positional biases B(i, j), the attention weights for the i-th input with a neighborhood size k, denoted as Aki , are defined, and its k nearest neighborhood

3.2. Analysis of Pretraining on Backbone Compared to real-time DETR models and the DETR [3], a significant distinction is the reliance on extensively pretrained backbones in addition to modifications made to the DETR encoder [4, 23]. Specifically, these detection models only employ PResNet50/101 vd ssld [4, 16]1 , or PPHGNet v2 ssld [4]2 instead of ResNet50 as their backbone. 1 https://paddleclas.readthedocs.io/en/latest/models/ResNet and vd en.html 2 https://github.com/PaddlePaddle/PaddleClas/blob/release/2.6/docs/en/models/PPHGNet en.md

Such backbone [4] is initially pre-trained on a dataset comprising four million filtered unlabeled images, followed by fine-tuning on ImageNet1K, which includes about one million images. This approach substantially increases the computational and data pre-training overheads for training a real-time detection model from scratch, as shown in Fig. 2. Although the pre-trained weights derived from these complex pipelines enable high performance, they also pose challenges for researchers aiming to improve model efficiency and performance, as the reliance on such large-scale pre-training pipelines complicates replication, experimentation, and innovation. Also, the 4M unlabeled filtered images are not open-sourced, which hinders the fair comparison and further improvement by the community. Consequently, the current real-time DETR models are largely confined to using either PP-HGNetv2 or PResNet as the backbone [23, 25, 44, 48], thereby limiting the exploration of novel backbone designs and hindering potential advancements in the field. In contrast, the widely adopted and cost-effective training approach within the community involves pre-training solely on ImageNet1K, which contains approximately one million labeled images—only one-fifth of the data used by previous real-time DETR models, as shown in Fig. 2. In this paper, we want to answer one question: Is it possible to have SOTA performance while having low pre-training cost? In the following section, we show that through careful backbone design and study, and comprehensive re-design of the overall model architecture, it is possible.

tency and performance on ImageNet1K. To further enhance inference speed and model performance, we investigate the use of neighborhood attention, a variant of local attention, in our proposed backbone to extract more robust features in the final stage. This leads to the development of our proposed EfficientNAT. The EfficientNAT architecture achieves these objectives by incorporating several efficient convolutional operations in the first three stages, culminating in an attention module in the fourth and final stage. Specifically, we employ depthwise separable convolutions (DSConv) in the network’s stem to project input images into a feature space. Consistent with common practices [2, 33, 47], we utilize Fused Mobile Convolution in the first two stages and standard Mobile Convolution in deeper stages, resulting in progressively smaller feature maps with an increasing number of channels. The first block in each stage functions as a downsampling layer, halving the spatial dimensions while doubling the number of channels. In the final stage of our architecture, a Mobile Convolution (MBConv) downsampling module, initiates the process, followed by a series of EfficientNAT blocks. The EfficientNATBlock module combines Neighborhood Attention with an MBConv, serving as a Feed-Forward Network (FFN) to function as a highly efficient yet powerful feature extractor.

Backbone Architecture Design To ensure the designed backbone achieves both high throughput and strong performance, model architecture—particularly the number of blocks per stage—is crucial. To efficiently scale the backbone up or down for variants of SOTA detection models, we conduct a detailed design study to determine the optimal architecture. Specifically, in line with common practices in the community, there are three prominent patterns for scaling the model up or down: A balanced distribution [2]: the third and fourth stages have the same number of blocks, notated as PA , a late-stage heavy distribution [26]: the fourth stage has more blocks than the third, notated as PB , and an early-stage heavy distribution [11, 12, 15, 26]: the third stage has more blocks than the fourth, notated as PC . To the best of our knowledge, there is no established principle to accurately deduce which pattern is best for each model scale without any empirical experiments. Therefore, we conduct multiple experiments to identify the best pattern for each scale. Detailed experimental design principle and quantitative experiment results are shown in Section 4.3.2. Based on the experimental results, we find that when scaling EfficientNAT to a large scale (X), using more blocks in the third stage (PC ) yields better performance, while using the same number of blocks in the third and fourth stages (PA ) performs better for the smaller scale (L) model. Additionally, we apply this conclusion when designing the even smaller (M) model.

3.3. Overview of Le-DETR Le-DETR follows the standard design paradigm of real-time DETR models, comprising an efficient backbone, an encoder, and a decoder. As shown in Fig. 3, it provides a comprehensive overview of the proposed Le-DETR. In Section 3.4, we detail the architecture of our efficient backbone, termed EfficientNAT, which is carefully designed. Out of its performance, we can get comparable performance with lower pre-training cost. Furthermore, in Section 3.5, we describe how local attention mechanisms are employed in both the encoder and decoder. This dual emphasis on efficiency and performance positions Le-DETR as a leading approach in real-time detection models.

3.4. EfficientNAT Backbone Architecture Design As shown in Tab. 1, the existing backbone is not sufficient to have good performance with low pre-training overheads. As a consequence, reducing pretraining overhead while achieving improved performance requires the introduction of a well-designed backbone capable of both low-latency inference and the extraction of robust multi-scale image features for the encoder. We begin designing our backbone based on EfficientViT [2, 47], a series of SOTA backbones that strike an effective balance between la5

3.5. NAIFI & DETR Decoder

a prediction head is assigned to each decoding layer during training, enabling the reduction of decoder layers used during inference, which further optimizes the model’s efficiency. And we use Flash Attention [5] in the decoder to speed up the self-attention inference process.

We want to explore how the hybrid encoder can benefit from modern attention mechanisms, specifically, from local attention. To this end, we introduce a redesigned attention mechanism, termed Neighborhood Attention-based Improved Feature Inference (NAIFI). NAIFI is a single-layer neighborhood attention transformer designed to optimize feature representation. This module not only improves feature extraction quality but also accelerates processing speed by using a relatively small kernel size, thereby facilitating rapid inference. Additionally, within the DINO [46] framework,

Table 3. Ablation experiment of components in our proposed Le-DETR. These experiments show the effectiveness of each module by offering both model performance improvement or speedup model inference while keeping the same performance. Model Name 4

Table 4. Results of the ablation experiments using different number of layers in the model decoder, we use six decoder layers for training, with corner labels corresponding to different inference layers.

4.3. Ablation Experiments 4.3.1. Ablation experiments on individual components EfficientNAT Backbone We conducted two experiments to assess the effectiveness of modifications to the backbone. The first row of Tab. 3 presents the results for the proposed overall backbone. By replacing EfficientNAT with ResNet50 vd ssld, which is used in RT-DETR-v1/2/3, the latency increases from 5.01 ms to 5.80 ms, while the mAP decreases from 54.3 to 53.6. This performance reduction is primarily due to the decline in mAPS and mAPM . Additionally, we compare our proposed EfficientNAT with the

4.2. Quantitative Experiments In this section, we present a comparative analysis of our model against SOTA real-time detectors. Specifically, we evaluate our approach in comparison to the well-established 7

Table 5. We conducted experiments to explore different patterns on the backbone. As described in Section 3.4, we designed our backbone scale study using three distinct patterns. These are referred to as PA , PB , and PC , corresponding to balanced distribution, late-stage heavy distribution and an early-stage heavy distribution patterns, respectively. The results demonstrate that, for the L-scale, PA yields the best performance, whereas PC for the X-scale. The images clearly show the preference of different patterns at different scales.

EfficientViT-L1. The second row of Tab. 3 shows the corresponding results. Using the EfficientViT-L1 as the backbone increases latency from 5.01 ms to 6.60 ms, while mAP decreases slightly from 54.3 to 53.8. These experiments demonstrate the necessity for proposing a new backbone and the performance of EfficientNAT.

ments using them on COCO. Experiment results show that they have the same mAP, while the model using PA -1 is faster (4.53 ms vs 4.96 ms). Thus, we chose PA -1 as our final architecture. For the X scale, we observed PC -1 to outperform other configurations and thus scaled it to PC -2, which was chosen as our final configuration. However, we found that scaling it to PC -3 resulted in a drop in accuracy. Finally, we choose PC -2 for X-scale. The figure in Tab. 5 clearly visualizes the pattern selection.

NAIFI We replace the proposed NAIFI with the original AIFI, as introduced in RT-DETR, within the hybrid encoder. The third row of Tab. 3 presents the results. When using the original AIFI, mAP decreases from 54.3 to 54.1, while latency increases from 5.01 ms to 5.18 ms. The experimental results indicate that: (1) Using local attention instead of self-attention reduces latency, thereby making the model inference process faster; and (2) Local attention in the encoder improves model performance. These findings demonstrate the efficiency of our proposed NAIFI. We will discuss the selection of kernel type and size in the Appendix.

4.3.3. Ablation Experiments on Decoder Layers To evaluate the model’s performance under different numbers of inference decoder layers, we conducted inference decoder layer ablation experiments. All models are first trained using six decoder layers. Tab. 4 presents the results, demonstrating that Le-DETR can flexibly adjust the tradeoff between accuracy and efficiency in practical applications. Also, it shows that using 5 layers in decoder, Le-DETR-M has 0.26ms speedup without harming the performance.

4.3.2. Ablation Experiments on Backbone Design

5. Conclusion

In this section, we detail the backbone scale design process. As described in Section 3.4, we categorize our experiments into three patterns: PA , balanced distribution; PB , late-stage heavy distribution; and PC , early-stage heavy distribution These architecture schemes are elucidated in Tab. 5. In each experiment, we aim to maintain a constant number of blocks in the first two stages, while exploring different combinations to identify the optimal pattern for each scale. We started from three patterns corresponding to each design principle – PA -1, PB -1 and PC -1, and then modified the same to maintain a decent throughput-accuracy balance. For the L scale, we observed PA -1 to have high throughput, and acceptable accuracy. Owing to this, we experimented with PA -2, which performed the best but shows a relatively low throughput compared with PA -1. Furthermore, we conducted experi-

This paper introduces Le-DETR, an efficient real-time object detection model that addresses key limitations of transformer-based detection architectures. Le-DETR reduces plenty of pre-training overheads while having great performance in real-time detection. Our experiments demonstrate that Le-DETR has a series of models with SOTA performance, with Le-DETR-M achieving 52.9 mAP and 4.45 ms, Le-DETR-L surpassing previous models by achieving 54.3 mAP with a 5.01 ms latency, and Le-DETR-X achieves 55.1 mAP with 6.68 ms latency. We discuss the limitation in the appendix. Future research could further optimize transformer-based models to minimize or eliminate pre-training requirements, improving accessibility and reproducibility of real-time DETR models.
